내러톨로지 게임은 게임 자체가 하나의 큰 서사적 스토리를 보유하고 있기 때문에 쉽게 그 서사에 몰입할 수 있고
감동할 수 있다. 하지만 루돌로지는 그렇지 않다.
루돌로지 게임들은 플레이를 하면서 즐거움을 느낄텐데 사람들은 방송이나 영상을 보는걸로도 즐거움을 느낀다.

내 생각에 그 이유는 게임이 방송에서 다뤄지면서 게임이 자체적 스토리로서 가지지 못한
기승전결의 스토리텔링을 얻기 때문이다.
(스트리머가 울고, 웃고 시청자들도 울고, 웃고. 스토리텔링을 얻는다는 것을 증명하자.
이를 위해서 게임의 기승전결의 특징, 가령 승과 전의 전환이랄지 등이 일어나고
한 판의 흐름에서 기승전결이 언제 어디서 얼마나 반복되고, 기승전결을 불러일으키는 요소는 무엇인지
기:심적 준비, 승:긴장감 고조, 전:최고조의 갈등 혹은 반전, 결:긴장완화와 해결
서사란 여러 사건들을 (시공간적 기준에 따르는 연대기적 단순나열이 아닌) 의미부여를 하고 조직화하여
완결된 이야기로서 만들어낸 결과물)

하지만 그렇다고 모든 게임이 다 방송에서 잘 다뤄지는가? 그것은 또 아니다.
방송에서 오래동안 꾸준히 스트리밍되고 시청되는 게임들이 존재한다.
즉, 방송친화적인 게임과 그렇지 않은 게임이 가진 요소들은 어떤 특징을 보일 것이다.

나는 이 점을 연구하기 위해 게임들을 선정하고 왜 흥했는지 왜 망했는지 대조군을 만들어 비교분석할 것이다.

그후 이것을 활용해 게임 기획 단계에서 적용하면, 개발되는 게임이 조금 더 방송친화적이게
될 것이고 홍보효과도 높아지고 사람들이 재미를 많이 느낄 것이다.
스토리텔링을 더 쉽게 얻을 수 있도록ㅇㅇ


==
게임들 모아서 대조군 만듦
게임들 자료수집하고 분석
~한 특징을 보이는 게임들은 방송에서 인기가 있다
방송에서 인기가 있으면 사람들이 많이 보고 홍보효과와 함께 재미를 느껴 플레이를 유도한다
이 특징을 게임 기획 단계에 적용하려면 ~하게 해야한다
==


1. 선행연구들을 보면 사람들은 오락성, 시간보내기 같은 요소들 때문에 게임 개인방송을 본다고한다.

2. 만약 영상화 과정에서 저 요소들을 이끌어낼 수 있는 기획이 게임 개발 단계에서 적용되면
방송에서 더 잘 다뤄질 것이고 더 많은 시청자가 볼 것이고 재미와 홍보 둘 다 잡을 수 있을 것이다.

3. 때문에 난 동일한 장르의 게임이라도 시청자들이 좋아하는, 방송에 친화적인 게임이 있을 거라고 생각한다.
이를 증명하기 위해 영상 플랫폼(트위치,유튜브)에서 게임들을 선정해, 어떤 게임은 왜 방송에서 흥했고
어떤 게임은 왜 망했는지 등을 비교분석할 것이다.

4. 분석한 결과를 토대로 이런 점은 지향해야하고, 이런 점은 지양해야한다는 기획 방법론적 제안을 할 것이다.