비디오게임에도 ‘스토리’라는 용어가 일상적으로 사용된다. 게임은 상호작용성(interactivity)을 특징으로 하므로 게임의 스토리를
‘인터랙티브 스토리’라고 부르기도 한다. 그러나 상호작용성은 서사와 어울리지 않으며, 따라서 게임은 소설이나 영화 같은
전통적인 내러티브와 매우 다르다는 입장도 있다.

	게임은 상호작용성을 특징으로 하므로 서사와 어울리지 않으며 소설이나 영화같은 전통적 내러티브와 다르다

게임 내러티브의 본질에 대한 연구는 근래에는 찾아보기 힘드나 2000년을 전후하여 인문학자들이 컴퓨터게임에 관심을 가지기 
시작하면서 상당한 논의가 있었다. 그들은 게임을 스토리텔링의 한 형태로 보고자 했다. 실제로 많은 게임이 스토리 요소를 가지고 있다. 
캐릭터가 등장하고 역경을 거쳐 어떤 목표를 달성하지 않는가. 학자들이 게임을 스토리 측면에서 연구한 것은 또한 
스토리/내러티브에 대해 많은 연구가 축적되어 있기 때문이기도 하다. 전통적인 내러티브, 즉 소설이나 연극, 영화에 대한 연구는 
아리스토텔레스의 '시학'까지 거슬러 올라간다. 현대에는 롤랑 바르트, 제라르 주네트, 츠베탕 토도로프, 데이비드 보드웰 등 
많은 학자가 있다.

	롤랑 바르트, 제라르 주네트, 데이비드 보드웰 등은 게임을 스토리텔링의 한 형태로 보고 스토리 측면에서 연구한다

게임을 이런 내러티브 연구의 맥락에서 보는 입장에 반대하여 게임은 게임이며 내러티브가 아니라고 주장하는 학자들도 있다.
'사이버 텍스트'의 저자로 유명한 에스펜 올셋은 “<테트리스Tetris>에서의 내러티브”나 <스페이스 인베이더Space Invader>에서 
배경 스토리의 기능” 등에 대해 논하는 것은 “지적 시간낭비”라고 말했다. 게임에서 스토리는 있다고 해도 부차적인 것에 불과하고 
중요한 것은 게임플레이라는 것이다. 곤잘로 프라스카도 소설 같은 전통적 미디어는 “묘사(representation)”을 위한 것인 반면 
게임은 “시뮬레이션”이라고 주장한다. 전자에서는 독자가 묘사된 장면의 “이미지”를 떠올릴 뿐이지만, 후자에서는 사용자가 
실제로 (유사한) 행위를 한다는 것이다.

	반명 곤잘로 프라스카 등은 게임은 내러티브나 묘사가 아니라 직접 플레이하는 시뮬레이션이라는 입장이다

게임의 독자적인 특성을 강조하는 이런 주장에 대해 마리 로어 라이언은 그럼에도 게임에서 내러티브는 중요하다고 반박한다.
<테트리스> 같은 추상적인 게임에서는 스토리의 역할이 별로 없다고 하더라도, 퀘스트(quest)게임 같은 데서는 스토리가 
중요하다는 것이다. 프라스카의 주장에 대해서도 사용자가 시뮬레이션을 한다고 스토리가 없다는 의미는 아니라고 반박한다. 
시뮬레이션 기계 그 자체는 내러티브가 아니라 해도, 개개의 시뮬레이션 과정은 하나의 내러티브라는 것이다.

	한편 그럼에도 불구하고 마리 로어 라이언은 내러티브 역시 중요하다고 반박한다.

독자는 소설을 읽으면서 하나의 세계를 상상하고, 그런 의미에서 하나의 가상현실을 경험한다고 할 수 있다. 
라이언의 저서 '가상현실로서의 내러티브'의 제목이 말하듯이 모든 내러티브는 관객/독자가 몰입하는 한에서 
하나의 가상현실이라고 할 수 있다. 그러나 이런 의미의 가상현실은 우리가 일반적으로 게임에서 말하는 그것과 구분해야 한다.
게임에서는 상상 혹은 구경만 하는 게 아니라 실제로 행동을 한다. 가상세계에 심정적으로만 참여하는 게 아니라 행동으로 참여하여 
가상세계를 변화시킨다. 그런데 이것은 단지 수동적-능동적의 차이가 아니다. 영웅이 괴물과 싸우는 영화를 본다고 할 때 
관객은 목숨이 걸린 진짜 싸움을 상상한다. 그 영웅이 괴물과 싸우는 척하는 걸 상상하는 게 아니다. 
그러나 게임에서 영웅 역할을 하는 플레이어는 진짜 싸움을 하지 않는다. 목숨이 달려 있지 않다. 가상적으로 죽을 수는 있지만 
진짜 죽지는 않는다. 그래서 두 경우 모두 ‘가상현실’이란 말을 쓴다고 해도 성격이 매우 다르다. 소설/영화에서는 
‘나’의 직접 경험이 아니라는 의미에서 가상현실이고, 게임에서는 ‘나’의 직접 경험이기는 하지만 가짜라는 의미에서 가상현실이다. 

	소설/영화와 게임 모두 가상현실을 경험하는데, 소설에서는 내가 직접 경험하는 것이 아닌 의미의 가상현실이지만
	게임에서는 내가 직접 경험하지만, 그것이 가짜라는 의미의 가상현실이기 때문에 구별된다.
	그리고 이 구별은 게임이 소설영화처럼 상상 혹은 구경만 하는 게 아니라 실제로 행동하기 때문에 발생한다.

그리고 더 중요한 것은 각 게임 상태에 내러티브적 의미를 부여한다고 해도, 따라서 ‘게임 스토리’를 말할 수 있다고 하더라도, 
그것은 허울만 있는 흉내 내기에 불과하다는 것이다. 소설/영화도 흉내 내기(묘사)이지만 우리는 거기 묘사된 사람들에 감정이입한다. 
그리고 그 감정은 진짜다. 배우는 물론 고통 연기를 한 것이지만 관객은 ‘거짓 고통’이 아니라 ‘고통’에 (강도가 세든 약하든)
감정이입한다. 그러나 게임에는 그런 진짜 감정이 없다. 전투든 사랑이든 죽음이든 절실함이 없다. 게임도 시각적으로 
사실감이 뛰어날 수 있다. 그러나 가령 전투에서 부상을 했다고 할 때 플레이어는 실제 고통을 느끼지 않으며, 자신이 조종하는 
캐릭터를 객관화하여 그의 고통에 감정이입하지도 않는다. 플레이를 구경하는 제3자는 영화를 감상하는 심정으로 볼 수 있을 것이다. 
플레이어가 조종하는 캐릭터에 감정이입하고 그의 절실함을 상상할 수도 있을 것이다. 그러나 플레이하는 당사자가 아바타를 
조종하면서 동시에 그의 내면을 상상하고 감정이입할 수 있겠는가? 아바타가 심각하게 부상했을 때 그의 고통과 회한을 상상하며 
플레이할 수 있는가? 설사 가능하다고 해도 실제로 그러는 게이머는 거의 없다. 그래서 거의 모든 사람에게 있어서 게임 스토리는
소설/영화와 근본적으로 다르다고 해야 한다. 스토리의 구조나 특징이 다른 게 아니라 사용자의 경험이 다르다.

	게임의 상태에 내러티브적인 의미를 부여한다고 해도 그것은 흉내 내기에 지나지 않는다. 소설과 영화에서 우리는
	배우의 연기에 감정이입하며 마치 자신이 느끼는 듯 공감하지만, 게임은 그저 시각적으로 사실감이 뛰어날 뿐
	사람들이 게임 속 상황 혹은 캐릭터의 상태에 감정이입하지 않는다.
	(But, 방송에서는 스트리머가 마치 배우처럼 게임 속 상황을 대변해주고 대신 아파해주거나 놀라거나 하는 모습을 보임)
	(그리고 시청자들은 게임 뿐만 아니라 그 스트리머의 행동과 반응을 보면서 감정이입할 수 있음)

절실함의 문제와 별개로 게임 스토리는 ‘나’의 스토리라는 점도 중요한 차이다. 전통적인 내러티브에서는 ‘남의 이야기’라는 것이 
하나의 핵심이다. 그런 이야기를 통해 우리는 다른 인간(작가 혹은 등장인물)과 교감한다. 우주에 나 혼자만 있는 게 아니라는, 
다른 인간도 나와 같은 고민을 한다는 것도 깨닫는다. 인생의 딜레마를 다른 사람들은 어떻게 헤쳐 나가는지도 알게 된다. 
그러나 내가 주인공인 게임에서는 그런 것이 없다. 나의 스토리라도 다른 사람에게는 하나의 전통적인 의미의 스토리일 수 있다. 
그러나 내 자신에게 나의 스토리는 전통적인 기능을 하지 못한다. 프라스카는 전통적인 내러티브는 묘사이고 게임은 
시뮬레이션이라고 했다. 그러나 사실 시뮬레이션도 하나의 묘사다. 하나의 흉내 내기다. 다만 전통적인 내러티브에서는 
다른 사람(작가, 연기자)이 묘사한 것을 우리가 감상하는 반면, 게임에서는 우리 스스로 묘사를 한다.
...
소설/영화에서는 우리는 다른 사람의 삶에 감정이입을 할 뿐이지만 게임에서는 실제로 어떤 목표를 추구하는 행동을 한다. 
진짜 왕이 되어 진짜 전투를 하는 건 아니지만 어떤 목표를 달성하기 위한 행위를 실제로 하고 그런 의미에서 
‘나의 삶’이라고 말할 수 있다. 게임을 한 후 일기에 “오늘은 칭기즈칸이 되어 아시아를 정복했다”고 쓰는 건 전혀 이상하지 않다. 
진짜 아시아를 정복한 것은 아니고 화면의 한 영역을 “차지”한 것에 불과하지만 어쨌든 그것은 내 삶의 한 에피소드다. 
그러나 소설이나 영화를 보고 난 후 에 “오늘 아시아를 정복했다”고 쓰는 사람은 거의 없을 것이다. 아무리 감정이입을 
많이 했다고 해도 말이다. 소설/영화의 스토리는 남의 삶이다. 반면 게임 플레이는 나의 것이다. 

	전통적인 내러티브에서는 다른 사람의 스토리를 우리가 받아들이는 반면 게임에서는 나 자신의 스토리가 펼쳐진다.
	즉 게임에서는 스토리의 주체가 나 자신이라는 것이다.
	(이 점 역시 방송에서는 스트리머의 존재로 인해 다른 사람의 스토리가 됨)

본 논문에서는 “게임도 스토리다”라는 주장에 반론을 제기하였다. 그 핵심은 게임의 본질이 라이언도 인정하듯이 ‘상태 전이 기계’라는
사실에 있다. 각 상태가 그 게임 안에서 구체적인 의미를, 가령 “주인공이 부상했다”를 의미할 수 있다. 다른 말로 하면, 
그 상태는 부상을 ‘묘사’할 수 있다. 그러나 그 부상은 허울에 불과하다. 플레이어는 고통을 느끼지 않으며 
아바타(주인공)의 고통과 불안을 상상하지도 않는다. 그래서 자연히 그 묘사 요소는 점점 뒤로 물러나고 추상적 ‘상태’만 남는다. 
화면상의 하나의 표시, 가령 건강을 나타내는 추상적 숫자 하나만 남고 플레이어는 그 숫자가 0이 안 되게만 하면 된다. 숫자가 0에 
다가가면 플레이어는 초조해질 수 있지만 그것은 소설/영화에서 주인공의 심한 부상에 독자/관객이 감정이입하는 것과 너무나 다르다. 
그런 감정이입이 없으면 게임에 스토리가 있어도 그것을 즐긴 것이라고 할 수 없다. 게임을 즐기는 것은 스토리를 즐기는 것이 아니다.
게임도 그 종류에 따라서는 전통적인 스토리 요소가 상당히 있을 수 있다. 일반적으로 게임에는 주인공(플레이어) 외에 
다른 캐릭터들이 있고 그 캐릭터들의 행동을 가만히 구경만 할 때는 영화를 보는 것과 큰 차이가 없을 것이다. 그리고 주인공 자신, 
즉 아바타라고 해도 그의 배경 스토리를 보여주는 소위 컷신(cutscene) 같은 경우에는 영화의 한 장면과 별로 다를 바 없다. 
그러나 그런 것들만으로는 게임이 되지 않는다. 게임의 핵심은 상호작용이고 그런 한에서 게임 스토리는 전통적 스토리와 다르다.

	소설,영화에서 주인공이 심한 부상을 당하면 관객들은 감정이입하고 아픔을 느끼지만, 게임에서 부상은 하나의
	상태에 불과하다. 게임 속 아바타의 고통과 불안을 상상하지도 않는다. 이렇게 감정이입이 없으면 스토리가 있어도
	스토리를 즐긴 것이라 할 수 없다.
	(방송에서는 게임 속 상태를 스트리머가 대변해주고, 시청자들은 그 스트리머의 상황과 감정에 몰입하여 스토리로서 향유함)