이는 비디오게임이 서사적 수준에서 탈중심성이 강한 미디어라는 것을 의미한다. 비디오게임을 서사적 미디어로 파악한다 하더라도, 
그것의 서사는 통상적인 의미의 서사 혹은 전통적 개념의 서사와는 전혀 다르다. 그러므로 1997년 머레이(Murray, 2001)와 
올셋(Aarseth, 1997)은 각각 ‘사이버 드라마’와 ‘사이버 텍스트’에 관한 입론을 통해 이를 구체화시켰다. 비디오게임의 서사는 
기존의 선형적이며 확정적인 내러티브와 그것에 근거한 미미한 텍스트-수용자 상호작용을 뛰어 넘는 전대미문의 것이었고, 
따라서 이들의 이론과 개념들 또한 상당히 충격적이었다.

	비디오게임은 기존의 서사 방식과 달랐다. 다양한 형식과 내용의 콘텐츠들이 하나의 미디어에 응집할 수 있기 때문이다.
	또 담화적이고 대화적이다. 때문에 머레이와 올셋은 비디오게임을 서사로서 이해하기 위해 '사이버 드라마', '사이버 텍스트'와
	같은 이론을 세워 이를 파악하려했다.

하지만 이러한 내러티브 이론에 근거한 논의들 자체에 불만을 드러내는 사람들이 나타났다. 더구나 머레이와 올셋의 미묘한 입장 차이는 
둘을 중심으로 서사를 중요시하는 쪽과 그렇지 않은 쪽으로 갈라 세웠다. 비디오게임의 콘텐츠에서 내러티브가 중요하고 핵심이 되는 
역할을 수행한다는 입장과 비디오게임은 무엇보다 플레이어들의 행위라는 입장이 각각 ‘내러톨로지’와 ‘루돌로지’라는 이름으로 
대립하기 시작했다. 하지만 이러한 대립은 한편 쓸 데 없는 것이기도 하다. 이유는 비디오게임은 서사 혹은 놀이 어느 한 가지 
개념만으로는 충분히 설명할 수 없는 미디어/콘텐츠이기 때문이다. 그러므로 프라스카(Frasca, 2003)는 “루돌로지스트들도 이야기를 
좋아한다”는 논문으로 두 입장을 화해시키고자 하였다. 비디오게임은 서사이며 동시에 놀이이다.

	반면 내러티브 이론에 반대하는 입장도 생겼다. 내러티브가 중요하고 핵심이 되는 역할을 수행한다는 입장은 내러톨로지,
	플레이어들의 행위라는 입장은 루돌로지가 되었다. 하지만 비디오게임은 서사 혹은 놀이 어느 한 가지로 단정지을 수 없다.

‘사이버 드라마’라는 개념으로 게임이 서사와 놀이의 통합적 텍스트 형식이라고 주장하는 머레이의 논문에 대해, 
올셋은 문제를 제기한다. 서사와 놀이가 통합된 새로운 텍스트 형식을 굳이 서사와 스토리라는 낡은 용어 혹은 개념 틀로 
이야기해야 할 까닭이 어디 있느냐는 것이다. 이에 머레이는 이를 무엇으로 부르던 무슨 상관이냐며, 정작 중요한 것은 우리가
그러한 것을 만들어 내고 있다는 점이라고 반박한다. 머레이와 올셋의 언급은 루돌로지스트들과 내러톨로지스트들의 갈등이 
아직 해결되지 않았다는 것을 암시한다. 이들이 합의한 것은 다만 비디오게임 안에 서사와 놀이가 공존하고 있다는 것뿐이다. 
서사와 놀이의 관계에 대해 이들은 여전히 어느 한 쪽의 우위를 주장한다. 머레이는 서사의 관점에서 놀이의 측면을 포용하자고 하고, 
올셋은 놀이의 측면에서 서사를 용인할 수 있을 뿐이라 주장한다. 그러므로 서사론자의 용어 속에서 놀이를 논의하는 머레이의 글은 
올셋의 입장에서 불편한 것이었고, 마찬가지로 이를 문제삼는 올셋의 태도는 머레이에게 쓸 데 없는 것으로 비춰졌다. 
그러므로 서사와 놀이가 어떠한 관계에 있는지에 대한 논의는 계속될 수밖에 없다. 문제는 ‘공존’이 아니라, ‘공존의 양태’이다.

	해결되지 않은 갈등. 머레이는 서사 우위, 올셋은 놀이 우위.

게임과 서사 : 내러톨로지 부터

