루돌로지 게임이 스토리텔링을 획득하는 과정을 면밀히 살펴보기 위해
로제카이와가 정의한 게임의 형태에 따른 분류(파이디아/루두스)를 적용해 루돌로지와 맞지 않는 게임들을 제외
파이디아 : 어린 아이들이 놀 듯이 자유롭고 즉흥적인 형태. 정해진 룰보다는 즉석에서 정의한 룰에 따라 움직이며
룰이 없고 목표만 정해져있는 경우(저니), 목표는 없고 룰만 정해져있는 경우(마크)도 있음. 플레이 타임도 없이
플레이어의 창의력, 상상력이 곧 컨텐츠. 
루두스 : 정교한 룰과 체계를 갖춘 게임. 롤, 스타의 경우. 목표를 향한 노력, 인내, 재주나 솜씨 등을 요구

1. 게임을 관통하는 명확한 규칙과 게임이 요구하는 분명한 목적(승패,성패 등)이 존재할 것

2. 목적 달성을 위해 정해진 규칙에 따라 실시간으로 최선의 행동을 요구할 것
(샌드박스, 오픈월드)

3. 배경 스토리, 세계관 정도에서 그치는 것이 아니라 컨텐츠 내적으로 스토리를 보유해 그것이 겉으로 드러나고
게임 플레이가 스토리를 따라 진행되는 경우(캠페인 포함)
(게임의 스토리 혹은 스토리텔링이 겉으로 드러나지 않을 것)
(방송에서 스토리가 활용되는 경우, 게임 스토리가 핵심이 되며 플레이가 그것을 따라가는 경우)
(RPG,어드벤처,비주얼노벨,호러 등)

4. 한 경기(판수)로 인식될만한 컨텐츠적 구분이 존재할 것

5. 갈등이 존재할 것
(기승전결에서 갈등은 필수불가결)

*스포츠 게임은 오프라인으로 기존에 이미 있는 놀이를 차용한 것이므로 제외


