모델, 흥미곡선 다 좋은데, 근거가 부족하다. 어떻게 저런게 나왔고 실제로 어떤 효력이 있는지 근거가 부족하다.
다른 게임을 예시로 들어도 좋을듯(배그에서 권총으로 치킨먹기 미션이면 중계,좌절,활약,희롱이 나올 수 있겠지?)
모델을 먼저 소개하고 실제로 데바데 영상에서 모델을 적용해보니 사람들이 재미를 느낄 때 모델을 따른다는 걸 보여줄 수도 있고
게임 기획 논문이 비교 대상이 없다는 점은 좋지만(블루오션), 논문의 타당성을 입증해야한다
타당성,당위성을 입증할 수 있는 채를 만들면 일반성도 확보할 수 있다. 채(입증자료)를 만들자
모멘트를 구분하는 기준은 무엇인지, 경계는 어떤 기준인지, 왜 해당 모멘트인지

-완롱 단어 다시 찾아보자…’고인물’이라고 생각해보고 적절한 대체 단어가 뭐가 있을까? 실패도 살짝…? 슬랩스틱 코미디 느낌
-흥미 곡선을 보여줄 때 구간별로 어떤 흥미 모멘트가 적용이 되는건지, 구간마다 특정 모멘트가 적용되는 빈도나 경향은 어떤지
-모멘트마다 색을 다르게 해서 구별하고 각각에 해당하는 플레이 양상이나 게임 요소는 무엇인지 설명해줘야겠다(중간발표 대비겸)
-나중에 가서는 모멘트에 해당하는 컨텐츠, 시스템 요소는 무엇인지, 어떻게 구성해야 하는지, 어떻게 설계해야 하는지도
-나중에 가서는 흥미 곡선의 구간마다 어떤 양상이 펼쳐지는지, 맵의 어느 부분에서 흥미곡선의 구간이 자주 발생하는지 등
