노비스 슬랩스틱
익스퍼트 서커스

            진지        유쾌
실패     노비스     슬랩스틱
성공    익스퍼트    서커스


세로 축(실력)
미숙<-----퍼포먼스----->전문         ///  실수,실패<-----컨트롤,?----->완벽,성공

가로 축(재미)
노잼<-----엔터테이닝----->꿀잼

*엔터테이닝이란 무엇인지 정의할 필요가 있을듯?
탈규칙, 일탈, 특이, 고난이도...

노비스
미숙(실수)하고 재미도 그닥
어린이를 보듯이 초보자가 어쩔 줄 몰라하고 감정을 격하게 드러내고 당하는 모습을 보며 귀여워하고 즐김
플레이어의 감정이 잘 드러나며 어리숙한 모습을 통해 재미를 느낄 수 있지만 단발성, 휘발성, 쉽게 질림, 답답함 유발

슬랩스틱
미숙(실수)하지만 재미는 있음
실패/좌절/불운 등 타인(보통 스트리머)의 고통이나 불행을 겪는 모습을 보며 즐김
플레이어의 감정 및 상황의 변화가 잘 드러나는 대표적인 상향변곡점으로서 불쌍해하거나 탓하고 놀리면서 재미를 느낌

익스퍼트
전문(완벽)적이지만 재미는 그닥
게임의 규칙을 잘 이해하고 숙련된 스킬을 보여주는 모습을 보며 감탄함
일반 유저보다 뛰어난 숙련도, 이해도를 보여주며 감탄을 이끌어내고 몰입하게 만듦

서커스
전문(완벽)적이면서 재미도 있음
플레이어의 뛰어난 게임 이해도와 실력을 토대로 어려운 곡예, 규칙에서 벗어난 행동, 여유로운 모습을 보면서 재미를 느낌
고의적으로 상대방에게 굴욕을 주거나 목표에 어긋나는 힘들고 새로운 플레이를 보여주면서 웃음과 감탄으로 시청자를 사로잡음

=중계=(타임오프?)
모델 틀 밖에 있는 모멘트(여집합?)
게임과 무관한 잡담, 지나간 상황 평가, 현재 상황에 대한 해설, 앞으로의 상황 예측 등...
향후 벌어질 일에 대한 복선 역할, 기대감을 높임, 상황을 받아들일 시간적 여유 제공, 방송인의 화술을 뽐낼 시간적 여유 제공