(서론)
-연구 배경과 목적
스마트폰의 대중화와 함께 디지털 미디어 콘텐츠는 이전보다 훨씬 빠른 속도로 발전하고 퍼져나갔다.
이제 사람들은 시공간적 제약을 받지 않고 언제 어디서든 자신이 원하는 주제의 영상을 찾아볼 수 있게 되었다.
동영상 공유 플랫폼 유튜브의 성장과 압도적인 파급력으로 인해 오늘날에 이르러서 수많은 사람들이 자신이 원하는
영상을 검색해 시청하고 반대로 영상을 편집하고 제작해 금전적 수익을 얻기도 한다. 이러한 흐름은 인터넷 방송을 통해 
급속도로 확산되었고, 개인 미디어 제작에 참여하도록 유도하며 1인 크리에이터 시대를 여는 원동력이 되었다.
한편, 게임 역시 정보통신 기술의 발달과 함께 품질과 다양성 모두 성장해나갔다. 그 과정에서 게임은 인터넷 방송이라는
새로운 미디어 체계와 만나면서 대중 사이에 널리 퍼지게 되었다. 이제 게임 방송은 온라인  스트리밍 서비스의 주축 중 하나로서
전세계 수많은 시청자를 유입하며 거대한 영향력을 행사하고 있다. 이러한 흐름에 발맞춰 최근에는 게임사에서 직접
유명 방송인에게 자사 게임의 홍보를 의뢰하는 현상까지 빈번히 발생하고 있는 추세다. 이러한 과정 속에서 게임의 전통적
가치 역시 변하게 된다. 이전의 인식에서 게임은 가상의 경험을 직접 체험할 수 있다는 것에 의의를 두고 설계되며 
유저의 직접적인 플레이를 유도한다. 유저가 플레이하면서 일련의 규칙을 익히고 적응하며 체험하는 직접적 행위의 대상이었다. 
하지만 방송 환경에서 게임은 방송인(스트리머)이 대신 플레이하게 되고 시청자들은 그 과정을 단순히 보고 듣는 
간접적 행위의 대상이 되었다. 게임 플레이를 즐기는 방식이 '하는 것'에서 '보는 것'으로 변화한 것이다.
(보는 거도 하는 것 처럼 즐긴다는 논문 인용)
핵심은 그럼에도 불구하고 시청자들이 게임 방송 시청을 마치 실제로 플레이하고 있는 것처럼 즐거움과 만족감을 느낀다는 점이다.
이러한 게임 방송의 특성은 이전의 연구에서 인터넷 방송 시청 환경과 방송인의 발화 방식, 시청자와 방송인의 관계 등을 통해
설명하려는 시도가 있었다. 그러나 게임이 보유한 자체적인 특성을 통해 방송 환경과의 결합과 유입 요소에 대해 살펴본 연구는
미비하다. 본고에선 방송에서 인기있는 게임을 선정해 분석하여 방송 환경에서 시청자의 흥미를 유발하는 게임 디자인적 요소를
규명하고 이를 구조화해 향후 게임 개발 단계에서 적용하고 참고할 수 있는 기획 모델을 제안하는 연구를 다룬다.

-연구 대상과 방법
데드 바이 데이라이트(Dead by Daylight)는 2016년에 출시한 서바이벌 호러 장르의 게임이다. 생존자 4명과 살인마 1명이 게임에
참가해 공포스러운 분위기에서 일종의 술래잡기를 벌인다. 데바데는 스팀 기준 2019년 전세계에서 평균 약 2만명의 플레이어가
즐기고 있다. 그럼에도 불구하고 국내 트위치 게임 방송 평균 시청자 순위에서 10위권 안에 꾸준히 랭크된다. 최상위권으로 갈수록 
리그 오브 레전드, 하스스톤, 배틀그라운드 등 규모와 인지도가 압도적으로 차이나는 유명 게임이 포진하고 있다. 데바데는 출시한 지
4년이 흐른 시점에서도 유저 수 대비 높은 시청률을 기록하고 있다. 때문에 데바데를 분석하면서 해당 게임이 가진 방송친화적 
특성을 발견하고 개념을 구조화할 수 있을 것이다.
데바데의 방송 환경을 살펴보기 위해 국내 데바데 방송인 중 가장 많은 유튜브 구독자를 보유한 스트리머 '살인마협회장'의 영상을
토대로 분석할 것이다. 살인마협회장은 유튜브 구독자와 트위치 팔로워 모두 약 14만명을 보유하고 있으며 채널 내 약 2000개의 
게임 영상이 업로드돼있어 데바데가 방송되는 환경을 연구하기에 충분한 자료와 근거를 획득할 수 있다. 게임 특성상 지속적으로
패치와 업데이트를 통해 규칙과 콘텐츠가 변화하기 때문에 데이터의 통일성을 유지하고 현재와 맞지 않는 구식 데이터를 거르기 위해
분석 대상으로 2019년도에 업로드된 영상을 선정했다. 그 중 다채로운 이벤트 발생으로 인한 스트리머의 감정 변화와 그에 따른
시청자의 반응을 용이하게 관찰하기 위해 살인마를 플레이한 영상을 제외하고 생존자로 플레이한 영상들만을 대상으로 삼았다.
게임 방송에서 시청자가 흥미를 느끼는 순간을 알 수 있는 가장 보편적인 근거는 채팅창이라고 할 수 있다. 스트리밍 서비스 특성상
시청자들은 채팅창을 통해 자신의 의견과 감정을 전달, 공유한다. 이는 시청자와 시청자, 혹은 시청자와 방송인을 연결하며 정서적
공감대를 형성하고 방송에 더욱 몰입하게 만드는 기능을 한다. 시청자들은 방송에서 우스꽝스러운 장면이 연출될 때 채팅창을 통해
웃음과 놀라움을 표현하고, 반대로 가슴 아픈 장면이 연출될 때 애도와 슬픔의 감정을 표출한다. 이렇듯 채팅창은 시청자들이 자신의
생각과 감정을 표출할 수 있는 일종의 창구 역할을 한다. 때문에 방송 과정에서 발생하는 이벤트마다 채팅창 반응을 분석해봄으로써
해당 이벤트가 시청자들에게 어떻게 받아들여지고 있는지 객관적인 판단이 가능하다고 할 수 있다.

(본문)
-멘트 분석
가장 먼저 시청자들이 흥미로운 상황과 대면했을 때 어떤 방식으로 반응하는지 발화의 양상을 살펴볼 필요가 있다. 게임 방송 역시
온라인 문화 공간 중의 하나로 기능하며 시청자들은 인터넷 문화 혹은 해당 방송인의 방송에서 공유되는 웃음 코드, 밈 등을 활용해
재담을 주고받는다. 중요한 점은 시청자의 채팅이 독립적으로 행해지는 것이 아니라 방송의 상황과 스트리머의 진행에 따라 시시각각
변화한다는 점이다. 게임 상황이 급변하거나 박진감 있게 흘러갈 경우 자연스럽게 채팅창의 분위기 역시 고조된다. 반대로 게임 상황이
여유롭고 안정적일 경우 시청자 역시 차분해지고 방송과 관련 없는 잡담이 이뤄지기도 한다. 이러한 채팅 분위기는 스트리머가 현재
플레이하고 있는 게임의 상황과 밀접한 관련이 있으며 이 때 스트리머의 입담과 진행 능력 등의 부가적인 요소가 가미돼 더욱 극적인
상황을 연출하는 모습을 볼 수 있다.
앞서 언급한 방송 채팅의 성질을 기반으로 실제 게임 방송에서 시청자들이 보이는 채팅의 종류를 분류해볼 수 있다. 방송 채팅 멘트는
'리액션', '의견', '잡담', '감정표현', '애드리브'의 5가지 형식으로 나눌 수 있다. 리액션은 방송이 스트리머와 시청자 간의 의사소통으로
구성된다는 점에서 드러나는 형식으로, 시청자들은 스트리머의 특정 발화나 행동을 받아들여 그것을 재해석하고 변조한다. 의견은
시청자가 게임 상황을 자의적으로 판단하고 그 생각과 감상을 전달하는 행위이다. 잡담은 게임 상황과 상관이 없는 전혀 다른 주제에
대해 스트리머와 혹은 다른 시청자와 대화하는 행위이다. 감정표현은 문자 그대로 시청자가 현재 느끼는 감정을 표현하는 행위로서
주로 감탄사를 통해 대변된다. 애드리브는 시청자가 게임 상황을 웃음거리로 승화시켜 희화와 해학의 재미를 느끼는 행위이다.
이처럼 시청자의 채팅은 상황과 목적에 따라 상이하게 등장한다. 동적이고 급박해 방송의 텐션이 높은 지점에선 리액션, 감정표현,
애드리브 형식의 발화가 다수 등장한다. 반대로 정적이고 특별한 상황이 발생하지 않아 방송의 텐션이 낮은 지점에선 의견과 잡담
형식의 발화가 주를 이루는 모습을 볼 수 있다.
이상의 멘트 분석을 통해 알 수 있는 것은 시청자들은 게임 및 방송의 분위기와 이벤트 발생에 따라 명백히 구분되는 반응을 보이며
이는 텍스트 형식의 채팅으로 살펴볼 수 있다는 점이다. 이를 바탕으로 게임 방송에서 시청자들이 흥미를 느끼고 관심을 보이는
상황은 무엇인지 파악하는 데에 유용한 근거로 활용할 수 있다.

-시공간적 분석
게임 역시 하나의 미디어적인 속성을 보유하고 있다. 현대에 이르러 게임은 메커니즘 자체의 재미 뿐만 아니라 시각적인 화려함과
아름다움, 스토리의 탄탄함 등 다방면에서 높은 수준의 품질을 요구받으며 일종의 종합 예술로서 기능한다. 이에 따라 게임 개발 
단계에서 기획자들은 유저들이 언제 어디서 어떤 경험을 얻도록 할지 설정해야 하고, 이러한 설계는 게임 내에 존재하는 플롯과 
레벨 디자인을 통해 구현된다. 즉, 게임의 진행은 적응과 이해, 성장 등의 키워드를 통해 봤을 때 시간에 따라 흘러간다는 점이다.
시간의 순서대로 게임이 진행되면서 게임 개발자는 각종 이벤트와 경험을 어느 시점에 설치해야할지를 생각해봐야만 한다. 이러한
고민 역시 게임에 대한 적응과 성장, 갈등의 키워드를 놓고 봤을 때, 초반부에서 종반부로 갈수록 게임에 대한 집중, 흥미, 복선 등의
설계 요소들이 점차 고조된다는 점을 파악할 수 있다. 이러한 방식의 흐름은 기존의 소설, 영화와 같은 전통적 미디어에서 볼 수 있는
기승전결의 구조와 유사하다.
데바데는 이러한 기승전결의 구조를 잘 보여주는 예시라 할 수 있다. 서바이벌 장르의 게임답게 기본적으로 생존자와 살인마의 
대립 구도 속에서 게임이 진행되며 시간이 흐를수록 승리 목표인 탈출, 혹은 그것을 저지하는 희생에 가까워진다. 데바데의 게임 흐름은
도입부와 행동부, 결말부 3단계로 나눌 수 있다. 도입부에서 참가자들은 랜덤하게 정해지는 맵과 오브젝트의 위치들을 파악하며
게임에 적응하고 앞으로의 행동을 예측, 설계한다. 또한 직접적인 갈등이 적어 스트리머는 방송을 이끌어나가며 시청자에게 게임을
해설하고 입담을 뽐낼 수 있는 시간적 여유가 생긴다. 시청자 역시 자유로운 분위기 속에서 잡담를 이어나가다 차츰 시간을 두며 
게임에 몰입하기 시작한다. 행동부에선 생존자와 살인마의 갈등이 반복되며 긴장감이 고조되고, 이는 추격전이라는 형태로 드러난다.
생존자는 탈출을 위해 발전기를 수리해야 하고 살인마는 발전기 수리를 견제하며 생존자에게 피해를 입혀 갈고리에 걸어 제압해야
한다. 이러한 갈등은 추격전에서 직접적으로 드러나며, 추격 과정에서 엎치락 뒤치락하는 모습을 통해 시청자는 흥미를 느끼고
다양한 감정을 표출한다. 추격전에서 스트리머가 어떻게 행동하고 상황을 극적으로 만드는가에 따라 시청자들이 보이는 반응이
달라지며 시청자도 마치 추격전을 직접 겪는 것처럼 감정을 이입하는 모습을 볼 수 있다. 
하지만 게임 플레이 내내 추격전이 발생하는 것은 아니다. 생존자는 무사히 탈출하기 위해 살인마에게서 몸을 숨기기 때문이다.
이렇게 추격전이 발생하지 않는 상황도 방송에서 필요한 시간이다. 이 시간 동안 스트리머는 상황을 해설하며 시청자에게 게임 정보를
전달하고 앞으로의 일을 예상한다. 시청자 역시 쉬어가는 시간으로서 앞서 벌어진 일에 대한 후일담을 나누고 앞으로 벌어질 일을
예상하며 기대감을 높인다.
게임이 점차 진행되면 결말부에 이르게 된다. 결말부는 플레이어들의 갈등의 골이 최고조로 깊어졌다가 해소되어 게임이 종료되는
순간까지를 이른다. 플레이어의 운명이 결정되는 클라이막스 구간이므로 자연스럽게 극적인 연출, 반전이 다수 발생하게 된다.
그에 따라 시청자 역시 다양한 감정표현을 통해 애드리브를 통해 재미를 극대화하려는 모습을 볼 수 있다.
이렇듯 게임 상황은 시간의 흐름에 따라 긴장감이 점차 증가하다가 결말부에 이르러 최고점을 찍은 후 서서히 해소되는 양상을
띄는 것을 알 수 있다. 모든 방송과 게임 상황에 정확히 부합하는 것은 아니나, 대략적인 흐름은 크게 벗어나지 않는다. 또한 게임의
흐름을 도입부, 행동부, 결말부로 나누었을 때, 각 구간마다 자주 등장하는 이벤트나 채팅 반응이 다소 상이하다는 것을 알 수 있다.
그리고 각각의 이벤트는 시간적인 뿐만 아니라 해당 이벤트가 공간적으로 어디에서 발생하는지를 살펴볼 필요가 있다. 데바데의 경우
수리해야할 발전기는 생존자의 탈출 조건이자 동시에 살인마가 저지해야할 공동의 목표가 되고, 발전기가 위치한 지역은 생존자가
살인마로부터 도망치고 몸을 숨겨 시간을 끌 수 있는 구조물이 존재한다. 이로써 생존자와 살인마가 직면했을 때 서로의 실력을
기반으로 육체적, 심리적 기술을 펼치며 볼거리를 제공한다. 다시 말해 흥미를 이끌어내는 주요 이벤트인 추격전은 맵 어느 곳에서든
발생할 수 있지만, 그것이 더욱 강화되고 명확하게 드러나는 지역이 별도로 설정되어있다고 볼 수 있다. 


-시스템/콘텐츠 분석
게임 방송을 진행하면서 시청자들이 재미를 느끼는 순간들은 몇가지 유형별로 확인할 수 있다. 데바데의 핵심 요소는 살인마와 생존자
간의 쫒고 쫒기는 추격전이라고 할 수 있고, 이 추격전 속에서 발생하는 다양한 이벤트와 게임의 시스템적 설계로 인해 시청자의
흥미를 불러일으키는 요소로서 기능한다.
먼저 방송의 재미를 이끌어내는 게임 시스템 및 콘텐츠에 대해서 살펴보자. 서바이벌 장르의 게임에서 가장 중요한 것은 도망자와
추격자 간의 밸런스 조절이라고 할 수 있다. 데바데에서 생존자는 살인마를 잠시 방해하는 것은 가능하지만 직접적인 피해를 주는 것이
불가능하고 기본 이동속도가 살인마보다 느리다. 하지만 더 많은 인원수를 바탕으로 지형지물과 아이템을 이용해 살인마의 추격을
방해한다. 이 과정에서 추격 밸런스를 조정하고 게임 콘텐츠를 풍부하게 만드는 시스템 요소를 발견할 수 있다.
제일 먼저 시점의 차이가 있다. 데바데에서 생존자는 3인칭 시점, 살인마는 1인칭 시점에서 플레이하게 된다. 데바데가 술래잡기와
유사한 서바이벌 게임이라는 것을 감안할 때 플레이어간의 시점 차이는 게임 플레이에 지대한 영향을 미치게 된다. 생존자의 카메라
시점은 캐릭터 등 뒤에 위치해있어 생존자를 플레이하는 유저는 캐릭터의 전방은 물론이고 측방과 후방까지 한꺼번에 살펴볼 수 있다.
더 넓은 시야를 바탕으로 맵에 존재하는 오브젝트를 빠르게 탐색할 수 있고 살인마의 접근을 경계하기 쉽도록 설계됐다. 반대로
살인마의 경우 1인칭 시점이기 때문에 시야가 전방 약 90도로 제한되어있다. 때문에 가까이 있는 존재도 못보고 지나치는 경우가
발생한다. 이러한 시점의 차이는 생존자로 하여금 사각을 이용해 몸을 은폐하는 스텔스 행동을 유도하고, 시청자들은 몸을 숨긴
생존자 캐릭터를 향해 살인마가 탐색하며 다가오는 모습을 보고 마치 공포 영화를 보는 것과 유사한 느낌을 받게 된다. 데바데의
장르 중 하나인 공포 요소를 부각시키는 시스템이라고 할 수 있다.
두번째 요소는 비상 탈출구의 존재이다. 생존자는 발전기를 수리하여 탈출문의 전원을 공급할 수 있고, 탈출문을 열어 최종적으로
탈출에 성공하게 된다. 하지만 이 탈출문이 아니라 비상 탈출구를 이용해서 탈출할 수도 있다. 비상 탈출구는 조건이 만족하면
맵의 랜덤한 위치에 생성된다. 탈출문과 달리 비상 탈출구의 위치는 생존자와 살인마 모두 알 수 없기 때문에 살인마는 마지막까지 
긴장의 끈을 늦출 수 없고 생존자는 탈출의 가능성이 열리게 된다. 이러한 제 2목표 시스템은 게임이 완전히 종료될 때까지 방송에 
지속적으로 몰입하게 만드는 효과를 주면서 게임의 결말부로 갈수록 반전과 같은 극적인 상황이 자주 연출되도록 만든다.
게임에서 사용할 수 있는 다양한 퍽(기술)과 아이템 역시 방송 콘텐츠를 다채롭고 풍부하게 만들어주는 요인이다. 게임에 입장하기 전
대기실에서 유저는 이번 게임에 어떤 퍽과 아이템을 사용할 것인지 정할 수 있고, 해당 퍽과 아이템의 성능에 따라 게임을 플레이하는
컨셉이 달라진다. 이는 스트리머로 하여금 시청자에게 다양한 플레이 방식을 선보이고 쉽게 지루함을 느끼지 않도록 만든다.
퍽과 아이템을 조합해서 같은 게임이라도 플레이 양상을 색다르게 연출할 수 있으며, 특정 조합의 경우 강력한 세팅은 아닐지라도
시청자의 웃음을 자아내는 데에 특화된 세팅도 존재한다. 많은 유저들이 선택하는 정석적인 조합에서 벗어나 게임에서 승리하는 데에
다소 약할 순 있지만, 오히려 자주 등장하지 않고 희귀한 세팅을 보여줌으로서 시청자의 호응을 얻는 모습도 찾아볼 수 있다.
이상의 시스템적 설계 덕분에 데바데는 방송에 적합하고 시청자의 흥미를 끌만한 상황과 연출이 콘텐츠로서 자주 등장한다. 
게임 방송 시청자들의 특성은 게임 속에서 어떤 대상이 좌절과 실패를 겪고 불운에 빠지는 모습을 보고 재미를 느낀다. 그 대상은
스트리머가 될 수도 있고 게임 속에서 등장하는 제 3의 유저일 수도 있다. 시청자는 대상이 골탕먹고 농락당하는 모습을 보면서
안타까움을 느끼면서도 우스꽝스럽게 받아들인다. 이러한 양상은 게임의 상황이 유리했다가 한순간에 불리해지는 반전 상황에서
더욱 극대화되는 측면이 존재한다. 데바데의 경우 상대방을 얕보다가 실수나 불운으로 인해 큰 피해를 입는 모습, 선의로 한 행동이
오히려 부정적인 결과를 불러일으키는 모습 등을 통해 나타난다. 다른 한편으론 어떤 대상의 실패보다 성공에 초점을 두기도 한다.
평범한 유저가 할 수 없는 고난이도의 조작, 심리전, 기술 등을 선보일 때 시청자들은 놀라며 감탄하고 방송에 더욱 빠져들게 된다.
이 행동은 대게 시청자에게 게임과 관련된 유용한 팁이나 정보들을 제공하는 경우가 많으며, 시청자들은 자신이 할 수 없거나 보지
못했던 멋지고 능숙한 활약을 보면서 대리만족을 느낀다. 또한 앞서 언급한 실패의 장면과 성공의 장면이 합쳐진 제 3의 상황이
존재한다. 이해도와 숙련된 기술을 바탕으로 곡예를 부리는 상황이라고 할 수 있으며, 대부분의 경우 한 쪽이 곡예에 가까운 기술을
펼치면 대비되는 쪽은 그 기술이나 판단에 농락당하는 상황이 자주 연출된다.


-흥미 모멘트 모델
이상의 분석을 통해 시청자가 어떠한 상황에서 흥미와 관심을 보이는지를 파악할 수 있었다. 그리고 해당 자료를 바탕으로 게임
방송에서 드러나는 흥미 모멘트에 관한 모델을 설계할 수 있었다.
-BroadCast
'중계' 단계는 모멘트 외에 존재하는 단계로서 흥미 모멘트가 등장하지 않는 시기를 일컫는다. 이 시점에서 스트리머는 특이사항 없이
게임을 진행하고 그동안 벌어지는 일들을 시청자에게 중계하고 자신의 감정과 생각을 전달한다. 방송의 완곡을 조절하는 기능을 하며
게임과 무관한 잡담이 이뤄지고 지나간 상황에 대한 평가, 현재 상황에 대한 해설, 앞으로의 상황에 대한 예측 등의 사건이 발생한다.
이를 통해 향후 벌어질 일에 대한 복선의 역할을 하면서 시청자의 기대감을 높이는 효과를 얻을 수 있다. 또한 스트리머에겐 화술을
뽐낼 수 있는, 시청자에겐 상황을 받아들일 수 있는 시간적 여유를 제공한다.
-Novice
'초심자' 단계는 게임을 플레이한지 얼마 안되었거나 막 입문한 단계에서 드러난다. 이 모멘트에서 대상은 게임 속 세계나 법칙에 아직
익숙해지지 않아서 실수가 자주 발생하고 상황을 유쾌하게 풀어갈만한 경험도 쌓여있지 못한 상태이다. 모든 것을 처음 경험해보는 
단계이기 때문에 감정이 선명하게 드러나고 어리숙한 모습이 시청자에게 친근한 모습으로서 다가가기도 한다. 하지만 이러한 재미는
단발성, 휘발성의 성격을 갖고 있어 시청자가 쉽게 질려하고 정도에 따라서 답답함을 유발할 수 있다.
-Slapstick
'좌절' 단계는 대상이 실패와 좌절, 불운 등을 겪고 시청자가 그것을 보고 즐기는 모멘트이다. 게임 입문자와 고수 모두에게서 찾아볼 수
있으며 시청자는 대상이 심리적으로 고통받거나 운이 나빠 고초를 겪는 모습을 보고 재미를 느낀다. 단 이 때의 실패와 고통은 순수하게
대상의 아픔을 보고 즐기는 것이 아니라 목표한 바를 이루지 못하고 우스꽝스럽게 실패하는 모습을 뜻한다. 때문에 시청자는 한편으론
불쌍해하고 동정하지만 대상의 과거 행적이나 앞뒤 상황을 참고해 실수를 탓하고 놀리면서 재미를 느낀다.
-Expert
'전문가' 단계는 대상이 게임 세계와 규칙에 대한 이해를 바탕으로 보여주는 숙련된 기술, 판단력 등을 관람하면서 느껴는 감탄의 
모멘트이다. 일반 유저보다 뛰어난 숙련도와 예측력, 판단력 등을 선보일 때 시청자는 이를 보며 게임에 대한 유용한 정보를 얻어감과
동시에 순수하게 해당 상황에 놀라워하고 감탄한다. 그리고 감탄은 시청자를 방송에 더욱 몰입하게끔 만든다.
-Circus
'곡예' 단계는 전문가 단계와 좌절 단계가 혼합된 모멘트이다. 대상은 뛰어난 게임 이해도와 실력을 토대로 어려운 곡예적인 플레이를
선보이기도 하고, 게임 규칙에서 벗어난 행동을 하는 동시에 여유로운 모습을 보여주고 이를 통해 시청자는 재미를 느낀다. 또한
고의로 상대방에게 굴욕을 주거나 승리 목표에 어긋나는 힘들지만 새로운 플레이를 보여주면서 웃음과 동시에 감탄을 이끌어내어
시청자들을 사로잡는다.

-m) 흥미 곡선

(결론)