기승전결을 불러일으키는 요소

기(起)는 시작하는 부분.
시상을 일으키고 문제를 제기한다. 새로운 인물이 등장하고 새로운 사건이 일어나며,
새로움이 넘치고 생기가 발랄해야 한다.
(게임 시작, 새로운 판을 받아들임, 마음 준비단계)
(UI, 시점이 보기 편한가? 룰이 이해하기에 복잡한가? 상황이 한눈에 들어오는가? 몰입을 유도하는가?)

승(承)은 전개하는 부문.
기를 이어받아 발전시키고, 문제를 전개시킨다.
즉, 기의 인물과 사건을 활짝 펼치고 전개하는 단계를 말한다.
(능력,협동 등으로 점점 플레이가 진행됨)
(실질적으로 게임 플레이가 어떤 흐름으로 진행되는지, 그 속에서
협력이 어떻게 일어나는지, 경쟁이 어떻게 일어나는지, 갈등이 어떻게 일어나는지)

전(轉)은 전환하는 부분.
장면과 시상을 새롭게 전환시키고, 결정적으로 방향을 한 번 전환하는 것을 말한다.
반전 혹은 도약이 핵심 포인트로서 승을 뒤집는다.
(판도가 뒤바뀜, 재미있는 시기)
(전투, 갈등 같은 클라이막스가 어떻게 일어나는지, 반전 혹은 극적 상황을 연출하는 요소는 무엇인지)

결(結)은 끝맺는 부분.
전체를 묶어 여운과 여정이 깃들도록 거두어 끝맺는다. 
기와 승에서 제기된 문제가 전과 결에서 훨씬 심화된 상태로 끝맺음을 한다.
(게임 종료, 다음 게임을 기대하게 만들고 플레이 소감을 느낌)
(보상,결과,와 힘들었다 아 정말 웃겼다 같은 감정,리플레이 유도)


플레이어 화면 분석
-직관성 (상황을 한눈에 보고 이해하기 쉬운가? 전지적 시점) 
-몰입성 (게임 속으로 시청자의 몰입을 유도하는가? 1인칭 시점)
-가변성 (시점이 얼마나 자주 변하는가?)
-UI (게임 내 UI가 어디에 얼마나 어떻게 나타나는가?)

게임 시스템 분석(승리 목표는? 협동인가 경쟁인가?)
-목적성 (목표가 무엇이며 이루기 위해 어떻게 해야하는가?)
-협동성 (누구와 어떤 식으로 협력하는가?)
-경쟁성 (누구와 어떤 식으로 경쟁하는가?)

게임 밸런스 분석
-복잡도 (룰이 얼마나 복잡한가?)
-갈등 양상(어떤 식으로 갈등이 일어나는가?)

게임 컨텐츠 분석
-콘텐츠 볼륨 (게임 한 판에 걸리는 시간, 맵 크기 등)
-갈등 요소 (갈등을 부추기는 요소)
-반전 요소 (반전을 이끌어내는 요소)
-방해 요소 (긴장감을 늦추는 요소)