이는 비디오게임이 서사적 수준에서 탈중심성이 강한 미디어라는 것을 의미한다. 비디오게임을 서사적 미디어로 파악한다 하더라도, 
그것의 서사는 통상적인 의미의 서사 혹은 전통적 개념의 서사와는 전혀 다르다. 그러므로 1997년 머레이(Murray, 2001)와 
올셋(Aarseth, 1997)은 각각 ‘사이버 드라마’와 ‘사이버 텍스트’에 관한 입론을 통해 이를 구체화시켰다. 비디오게임의 서사는 
기존의 선형적이며 확정적인 내러티브와 그것에 근거한 미미한 텍스트-수용자 상호작용을 뛰어 넘는 전대미문의 것이었고, 
따라서 이들의 이론과 개념들 또한 상당히 충격적이었다.

	비디오게임은 기존의 서사 방식과 달랐다. 다양한 형식과 내용의 콘텐츠들이 하나의 미디어에 응집할 수 있기 때문이다.
	또 담화적이고 대화적이다. 때문에 머레이와 올셋은 비디오게임을 서사로서 이해하기 위해 '사이버 드라마', '사이버 텍스트'와
	같은 이론을 세워 이를 파악하려했다.

하지만 이러한 내러티브 이론에 근거한 논의들 자체에 불만을 드러내는 사람들이 나타났다. 더구나 머레이와 올셋의 미묘한 입장 차이는 
둘을 중심으로 서사를 중요시하는 쪽과 그렇지 않은 쪽으로 갈라 세웠다. 비디오게임의 콘텐츠에서 내러티브가 중요하고 핵심이 되는 
역할을 수행한다는 입장과 비디오게임은 무엇보다 플레이어들의 행위라는 입장이 각각 ‘내러톨로지’와 ‘루돌로지’라는 이름으로 
대립하기 시작했다. 하지만 이러한 대립은 한편 쓸 데 없는 것이기도 하다. 이유는 비디오게임은 서사 혹은 놀이 어느 한 가지 
개념만으로는 충분히 설명할 수 없는 미디어/콘텐츠이기 때문이다. 그러므로 프라스카(Frasca, 2003)는 “루돌로지스트들도 이야기를 
좋아한다”는 논문으로 두 입장을 화해시키고자 하였다. 비디오게임은 서사이며 동시에 놀이이다.

	반면 내러티브 이론에 반대하는 입장도 생겼다. 내러티브가 중요하고 핵심이 되는 역할을 수행한다는 입장은 내러톨로지,
	플레이어들의 행위라는 입장은 루돌로지가 되었다. 하지만 비디오게임은 서사 혹은 놀이 어느 한 가지로 단정지을 수 없다.

‘사이버 드라마’라는 개념으로 게임이 서사와 놀이의 통합적 텍스트 형식이라고 주장하는 머레이의 논문에 대해, 
올셋은 문제를 제기한다. 서사와 놀이가 통합된 새로운 텍스트 형식을 굳이 서사와 스토리라는 낡은 용어 혹은 개념 틀로 
이야기해야 할 까닭이 어디 있느냐는 것이다. 이에 머레이는 이를 무엇으로 부르던 무슨 상관이냐며, 정작 중요한 것은 우리가
그러한 것을 만들어 내고 있다는 점이라고 반박한다. 머레이와 올셋의 언급은 루돌로지스트들과 내러톨로지스트들의 갈등이 
아직 해결되지 않았다는 것을 암시한다. 이들이 합의한 것은 다만 비디오게임 안에 서사와 놀이가 공존하고 있다는 것뿐이다. 
서사와 놀이의 관계에 대해 이들은 여전히 어느 한 쪽의 우위를 주장한다. 머레이는 서사의 관점에서 놀이의 측면을 포용하자고 하고, 
올셋은 놀이의 측면에서 서사를 용인할 수 있을 뿐이라 주장한다. 그러므로 서사론자의 용어 속에서 놀이를 논의하는 머레이의 글은 
올셋의 입장에서 불편한 것이었고, 마찬가지로 이를 문제삼는 올셋의 태도는 머레이에게 쓸 데 없는 것으로 비춰졌다. 
그러므로 서사와 놀이가 어떠한 관계에 있는지에 대한 논의는 계속될 수밖에 없다. 문제는 ‘공존’이 아니라, ‘공존의 양태’이다.

	해결되지 않은 갈등. 머레이는 서사 우위, 올셋은 놀이 우위를 주장.

볼터와 그루신이 <미스트>와 같은 비디오게임에서 주목한 것은 상호작용적 내러티브의 효과에 있었다. 이들은 비디오게임이 내러티브를 
단순 전달하는데 머물지 않고, 이를 수용자(비디오게임의 플레이어) 스스로의 행위를 통해 경험케 함으로써, 보다 높은 ‘몰입’을 
이끌어 내게 되었고, 따라서 미디어 자체의 간섭을 수용자들의 의식에서 지워버릴 수 있었다고 보았다. 볼터와 그루신의 이러한 생각은 
사실 비디오게임에 대한 그동안의 논의에서 자주 등장하던 주제였다. 소위 ‘몰입(immersion, flow)’과 ‘에이전시(agency)’의 개념이 그것이다. 

	볼터와 그루신은 비디오게임이 내러티브를 단순 전달하는 것뿐만 아니라 수용자 스스로 행위를 경험케 함으로써
	몰입을 이끌어낸다고 주장한다.

머레이에 따르면, 상호작용적 내러티브는 절차적이고, 백과사전적이며, 만화경적이고, 참여적이며, 공간적이다. 
하지만 그것은 오로지 상호작용적 ‘내러티브’의 특징일 뿐이다. 이전과는 다른 어떤 새로운 면모를 가지고 있다고는 해도, 
비디오게임은 내러티브의 일종이며, 따라서 서사학의 관점에서 탐구되고 연구되어야할 대상이라는 것이다. 그러므로 머레이는
업계에서 ‘인터랙티브 픽션’이나 ‘인터랙티브 내러티브’라는 말을 쓰듯(Newman 2008; Juul 1999), ‘비디오게임’을 대신하여 
‘사이버드라마’라는 용어를 쓰고 있다(Murray 2004).

	머레이는 비디오게임 역시 내러티브의 일종이며 따라서 서사학의 관점에서 연구되어야한다고 주장.
	
 머레이는 카이와의 이러한 정의에 반대하여 게임이면서 동시에 스토리(게임-스토리)일 수는 없는지에 대해 논의하며, 
이를 만족시키는 하나의 개념적 틀로 ‘사이버 드라마’를 제시한다. 여기에서 게임은 규칙, 스토리는 허구에 각각 대응한다. 
그녀는 비디오게임이 규칙-게임과 허구-스토리를 하나의 틀에 응집하고 있다고 보고, 이를 ‘사이버드라마’라는 말로 특정하고 있다(Murray 2004). 

	'사이버 드라마'란? 게임이면서 동시에 스토리이기도 한 것을 특정하여 이르는 말. 여기서 게임은 규칙, 스토리는 허구에 대응함.

실제로 낱낱의 놀이들은 규칙이며 동시에 허구일 수 없을지 모르지만, 상당 수의 비디오게임들은 머레이의 말대로 게임-스토리 
즉 사이버드라마의 하나로 보인다. 예를 들어 <동키콩(Donkey Kong)>은 고릴라를 물리치고 납치된 애인을 구출한다는 단순한 이야기 속에, 
몬스터와 온갖 방해물을 피하거나 파괴하며 건물을 기어 올라가야 한다는 규칙을 담고 있다. 플레이어가 성공한다면, 애인을 구출할 수 있을 것이고,
만약 실패한다면 동전을 새로 집어넣거나 새 게임을 기다려야 할 것이다. 마찬가지로 고블린에게 납치된 공주를 구하려고 온갖 괴물들에 
맞서야 하는 <마계촌(魔界村)>이나 샤인 스피릿을 되찾고 누명에서 벗어나야 하는 <슈퍼 마리오 선샤인(Super Mario Sunshine)>의 경우, 
게임은 스토리 안에 있으며, 따라서 게임-스토리 즉 사이버드라마는 분명 가능한 기획인 것으로 보인다. 특히 내러톨로지스트들에 의해 
자주 인용되는 <드래곤스 레어(Dragon's Lair)>나 <미스트>의 경우는 더욱 그렇게 보인다. 이들 게임은 특히 스토리-픽션이 강하기 때문이다. 

	사이버 드라마의 예시를 들어보자. 고릴라를 물리치고 애인을 구출한다는 스토리의 동키콩, 고블린에게 납치된 공주를 구하려고
	괴물들을 물리치는 마계촌, 나아가 내러톨로지스트들에 의해 자주 인용되는 드래곤스 레어나 미스트까지 모두 스토리적 영향이 강함.

내러톨로지는 이러한 머레이의 논의들로부터 연원하여 비디오게임에서 서사가 차지하는 위치를 강조하고 이를 비디오게임의 
가장 중요한 측면으로 간주하는 이론적 경향을 말한다. 내러톨로지 이전에도 서사를 중요하게 생각하는 사람들은 있었다. 
내러톨로지스트라는 자의식이 없거나 혹은 스스로 루돌로지스트라고 생각하는 학자들 또한 내러티브와 스토리를 분석하고 논의한다. 
그러므로 서사에 대해 논의한다고 해서 그리고 그것이 비디오게임의 긍정적인 부분이라고 주장한다고 해서 내러톨로지스트가 되는 것은 아니다. 
비디오게임에서 내러톨로지는 서사를 비디오게임의 중심으로 파악하려는 이론적 경향이다. 머레이와 더불어 앳킨스(Atkins), 펄린(Perin), 
마티아스(Mateas), 라이언(Ryan) 등의 학자들이 여기에 해당한다. 앳킨스(Atkins 2003)는 게임의 문제를 서사론의 관점에서 접근할 수 있다고
생각하고, 펄린(Perin 2004)은 게임의 상호작용성을 플레이어가 저자가 되어 스토리를 적는 것이라고 주장하고, 
마티아스는 로렐과 머레이의 논의를 이어받아 비디오게임을 아리스토텔레스적 드라마 개념 안에서 논의할 수 있다고 보았다(Mateas 2004).

	이렇듯 내러톨로지는 비디오 게임에서 서사가 차지하는 위치를 강조하고, 가장 중요한 측면으로 이해하는 이론적 경향임.
	단순히 서사에 대해 논의한다거나 그것이 비디오게임에 있어 긍정적인 부분이라고 주장한다고 내러톨로지가 되는게 아니라
	서사를 비디오게임의 중심으로서 파악하는 것임. 대표적인 학자로 머레이, 앳킨스, 펄린, 마티아스, 라이어 등이 있음.

하지만 스토리텔링과는 상관이 없어 보이거나, 내러티브라고 부를만한 어떤 것을 찾아보기 힘든 게임들이 있다. 예를 들어, <테트리스>가 그렇다. 
단지 모양이 맞는 도형들을 잘 정돈하는 게임인 <테트리스>에서 어떤 ‘이야기’를 기대하기란 무리다. 단순한 형태의 슈팅게임들도 상황은 비슷하다.
이를테면 <스페이스 인베이더(Space Invader)>나 게임&와치 타이틀 가운데 하나인 <패러슈트(Parachute)>는 ‘외계생물의 침입’과 
‘낙하산병의 구출’이라는 상황 설정이 주어지지만, 동일한 게임 내용이 무한히 반복되는 구조를 가지고 있으며, 
서사적으로 행위의 결과가 명확치 않다.

	하지만 스토리텔링, 즉 내러티브와 거리가 먼 게임도 있다. 테트리스, 스페이스 인베이더 등의 게임에서 서사적인 구조를 찾긴 힘들다.

한편 내러티브가 중심인 것처럼 보이지만, 실제로는 그렇지 않은 게임들도 있다. 이를테면, <스타크래프트(Starcraft)>의 멀티플레이나 
<철권> 시리즈가 그러하다. <스타크래프트>는 코푸룰루 행성계에서 벌어지는 테란, 저그, 프로 토스 세 종족의 혈투를 그리고 있다. 
하지만, 시나리오에 따라 게임을 진행하는 캠페인이라면 몰라도 인터넷을 통해 다른 플레이어들과 대전하는 멀티플레이에서는 
스토리는 특별한 역할을 하지 못한다. 마찬가지로 <철권>의 또한 각 캐릭터별 시나리오를 빼고는 특별히 스토리가 중요한 의미를 갖는다고 
말하기 힘들고, 시나리오가 있는 경우라도 게임 수행 과정 자체가 스토리와 유기적으로 연관되어 있다고 말하기 힘들다.

	비슷한 경우로 내러티브가 중심인 것처럼 보이지만 실제론 그렇지 않은 게임도 있다. 스타크래프트의 멀티플레이, 철권 등이다.
	캠페인이나 시나리오 모드면 몰라도 다른 유저와 대전하는 멀티플레이에서 스토리는 특별한 역할을 하지 못한다.
	(하스스톤도 비슷하다. 모험모드같은건 몰라도 다른 유저와 대전하는 등급전에서 스토리는 없는거나 마찬가지)

이러한 까닭으로 상당수의 게임 연구자들은 비디오게임의 본성을 ‘내러티브’가 아닌 ‘놀이’에서 찾고자 한다. 시드 마이어(Sid Meier)는 
게임을 '일련의 흥미로운 선택들'이라고 하였다. 이 말에 따르면 좋은 게임이란 결국 그러한 선택을 통해 플레이어들에게 ‘훌륭한 정신적 도전’을
제공하는 것이다. 율은 시드 마이어의 이러한 주장에 근거하여 비디오게임을 재미있게 만드는 것은 게임의 순수한 상호작용 즉 ‘게임하기’에 있다고
단언한다. 그에 따르면 게임의 본성은 허구에 있는 것이 아니라 규칙에 있다.

	이런 연유로 비디오게임은 내러티브가 아니라 놀이에 중점을 둬야한다는 루돌로지 입장이 생겨남.
	비디오 게임을 재미있게 만드는 것은 완성도 높은 스토리가 아니라 게임의 순수한 상호작용, 즉 '게임하기'라는 것.(허구X, 규칙O)

이들은 인간 행위의 근원으로 ‘놀이’를 지목한 하위징아의 연구로부터 영감 을 얻었으며, 특히 카이와의 놀이의 유형 구분에 크 게 영향을 받았다. 
카이와는 놀이를 규칙의 있고 없음에 따라 루두스(ludus)와 파이디아(paidia)로 나누었으며, 그 구체적 형태에 따라 아곤(agon), 알레아(alea),
미미크리(mimicry), 일링크스로(illinx) 구분하였다. 아곤은 대부분의 스포츠 경기 와 같이 경쟁을 통해 승부를 가리는 게임을 말하고, 
알레아는 주사위 놀이나 윳놀이와 같이 운에 따라 승패가 좌우되는 게임을 말한다. 미미크리는 인형놀 이나 소꿉장난과 같이 
흉내내기 놀이를 말하고 일링크스는 롤러코스터를 타는 경우와 같이 신체적 자극을 즐기는 놀이를 말한다. 

	놀이의 다양한 유형 구분. 크게 규칙의 유무로 루두스, 파이디아로 구분하고, 더 자세하게 아곤, 알레아, 미미크리, 일링크스로 구분함.
	(롤의 경우는 루두스와 아곤, 하스스톤의 경우는 루두스, 알레아에 해당할 듯)

프라스카는 그러므로 비디오게임을 통해 플레이어들은 스토리가 아니라 행동의 자유를 누리는 대안적 현실을 경험한다고 말한다. 
나아가 에스켈리넌은 스토리를 시시한 장식물이나 게임의 포장지에 불과하다고 지적하고 이러한 마케팅 도구를 연구하는 것은 시간과 에너지를
낭비하는 일에 지나지 않는다고 하였다. 마찬가지로 게임 기획자인 라우스는 플레이어가 원하는 것은 ‘하는 것’이지 ‘보는 것’이 아니라 말하고, 
따라서 어떠한 상호작용도 배제되는 부가장치들은 비디오게임에는 쓸모없는 것들이라고 주장했다.

	비디오게임을 통해 사람들은 스토리가 아니라 행동의 자유를 누리는 대안적 현실을 경험한다.

서사와놀이:게임텍스트의 이중성부터...




