가장 먼저 채팅을 분석했는데 게임이 흥미진진할땐 이런 멘트와 채팅이, 심심할땐 이런 멘트와 채팅이 자주 보였다
(멘트와 채팅의 유형, 등장시기(게임 긴장도))

게임을 흥미진진하게 만드는 디자인적 설계를 연구해본 결과 a,b,c라는 시스템 콘텐츠 요소가 흥미진진하게 만들고
때문에 사람들이 재미있어하는 순간이 나오고 멘트를 치게 된다
(a,b,c 각각을 설명하는 그림)

원인(디자인 요소)과 결과(채팅)을 합쳐 게임 방송에서 흥미가 드러나는 흥미 모멘트를 도출했다
이 모멘트의 특징은 이렇고 저 모멘트의 특징은 저렇다. 결과적으로 모멘트에서 C가 제일 많이 등장하고
선호도도 높을 것으로 예상된다. 이를 검증하기 위해 흥미 모멘트를 다시 dbd와 타 장르 게임에 적용시켜봤다
(각 모멘트의 특징(퍼포먼스와 엔터테인먼트에 따라), 설명하는 핵심 키워드, 흥미도)
(모멘트의 이동 경향(N에서 시작해 S, E, C로 이동), 경쟁 게임과 비경쟁 게임 모두 동일하다)

적용 연구를 위해 대상은 이렇게 선정했고 영상마다 어떤 모멘트에 해당하는지 카테고리를 매겨 전체적인 경향을
살펴봤다. 영상 분석을 위해 퍼포먼스와 엔터테인먼트 평가 기준을 작성했고, 5점 척도로 평가해 모멘트를 매겼다
(분석 대상 장르, 분석 대상 게임, 분석 대상 스트리머, 분석 영상 개수?, 퍼포먼스와 엔터테인먼트 평가 기준표)

그 결과 예상대로 C가 제일 많이 등장했고 시청수도 높았다
(영상 분석 결과 그래프, 모멘트 종류 비율, 모멘트별 조회수)

하지만 fps의 경우는 E가 더 많았는데, 이를 살펴보기 위해 유사한 배틀로얄과 비교해봤다
스트리밍 다시보기 분석을 통해 옵치와 배그의 교전 양상을 살펴봤다
(옵치와 배그의 교전 및 비교전 시간 세부 항목표, 행동방식 경향)

이를 토대로 배그와 옵치의 이러한 차이점을 발견할 수 있었다
배틀로얄은 fps와 다르게 이러한 차이점이 있기 때문에 C가 더 자주 등장하고 인기도 많은 것으로 분석됐다
(실제 옵치와 배그의 교전 및 비교전 시간 차이, 행동방식 경향 예시)

앞으로 게임을 만들 땐 게임 방송을 고려해 C가 잘 드러나도록 설계해야할 것이다
