=본론=
-2.1 데바데 분석
-2.1.1 시청자 채팅 분석
게임 방송에서 스트리머는 단순히 게임 플레이의 대리자가 아니라 스트레스를 해소하고 일상과 생각을 공유하는 친구이자 연예인처럼 작용한다. 
또한 방송의 특성상 스트리머가 게임 진행을 주도하고 시청자들이 수용하는 일대다의 형식을 취한다. 이러한 속성들로 인해 게임을 진행하면서 스트리머의 행동과 발화가 
방송의 흐름을 결정하고, 이에 맞춰 시청자들은 상황에 따라 다양한 유형의 채팅으로 호응하게 된다. 스트리머는 방송을 유쾌하고 흥미롭게 만들기 위해 게임 플레이와 정보를 전달하거나 
시청자의 감정을 대변하는 등 다양한 언어적 기술이 요구되고, 이를 능숙하게 처리할수록 방송의 분위기도 자연스럽게 고조된다.

시청자들은 게임 방송에서 채팅을 통해 자신의 의견과 감정을 전달하고 공유한다. 이는 시청자와 시청자, 혹은 시청자와 스트리머를 정서적으로 연결하며 공감대를 형성하고
방송에 애착을 가지고 몰입하도록 만든다. 시청자들은 방송에서 익살스럽거나 의외의 장면이 연출될 때 채팅으로 웃음과 놀라움의 감정을 표현하고, 
반대로 우울하거나 애통한 장면이 연출될 때 슬픔과 애도의 감정을 표출한다. 이처럼 채팅창은 인터넷 방송이라는 격리된 사회적 공간 안에서 시청자들이 자신의 생각을 개진하고
감정을 공유할 수 있는 소통 창구로서 기능한다. 그렇기 때문에 채팅창은 게임 방송에서 시청자가 흥미를 느끼는 순간을 명확하게 관찰할 수 있는 보편적인 근거로 사용될 수 있다. 
방송 과정에서 발생하는 이벤트마다 채팅창 반응이 어떠한 양상을 나타내는가를 분석함으로써 시청자가 해당 이벤트를 어떻게 수용하고 반응하는지 객관적인 판단이 가능하다.

위의 예시에서 보이는 바와 같이 시청자는 게임 방송에서 채팅을 통해 게임 플레이 내지는 스트리머의 언행에 대해 다채롭게 반응하고, 그 양상은 5가지 유형으로 분류할 수 있다.
각 유형은 등장하는 시기와 상황에서 차이를 보이지만, 스트리머와 시청자 간의 의사소통 과정에서 시청자들이 특정 발화나 행동을 일방적으로 수용하는 것에서 그치지 않고 
그것을 재해석하고 변조한다는 공통점을 보인다. 시청자는 스트리머가 겪은 상황과 감정에 공감하는 한편, 게임 상황을 자의적으로 판단하고 그 생각과 감상을 채팅으로 전달한다.
이에 따라 게임 플레이가 동적이고 급박하여 긴장감이 높은 지점에선 '리액션', '감정표현', '애드리브' 형식의 발화가 다수 등장하는 반면, 특별한 상황이 발생하지 않아 정적이고 차분한 시기에는 
'상황 판단'과 '잡담' 형식의 발화가 주를 이룬다. 이러한 게임 방송 속 채팅 양상은 시청자가 방송에 능동적으로 참여하는 존재이며 다양한 시도를 통해 희화와 해학의 재미를 
추구하고 있다는 점을 시사하고, 방송의 흥미와 긴장감의 정도를 텍스트를 통해 대변한다고 볼 수 있다.

2.1.2 게임 시스템 / 콘텐츠 분석
게임 방송에서 스트리머는 시청자의 이목을 집중시키기 위해 흥미로운 장면을 연출하려 노력한다. 스트리머는 게임을 플레이하면서 뛰어난 실력과 기술로 시청자의 감탄을 
이끌어내기도 하고, 불운이나 실수로 익살스럽게 실패하기도 한다. 이러한 장면들은 스트리머 본인의 방송 진행 능력과 게임 자체의 시스템 및 콘텐츠 요소가 적절히 결합됐을 때 
일종의 시너지 효과로서 발생한다. 스트리머의 방송 능력은 개인차가 큰 주관적인 영역이지만 게임의 시스템과 콘텐츠는 앞서 분석한 시청자 채팅을 통해 긍정적인 채팅창 반응을 불러일으킨
요인에 대해 귀납적으로 연구할 수 있다.

서바이벌 게임에서 가장 중요한 것은 추격자와 도망자 간의 밸런스 조절이다. <Dead By Daylight>에서 생존자는 살인마를 잠시 방해하는 것은 가능하지만 직접적인 피해를 줄 수 없고
기본 이동속도가 살인마보다 느리다. 하지만 더 많은 인원수를 바탕으로 지형지물과 아이템을 이용해 시간을 끌고 살인마의 추격을 방해한다.
이렇듯 <Dead By Daylight> 플레이의 핵심 요소는 살인마와 생존자간의 쫒고 쫒기는 추격전이다. 이 추격전 과정에서 발생하는 다양한 이벤트와 게임의 시스템적 설계가 시청자의 흥미를 불러일으키는
요소로서 기능한다. 추격전은 [Fig. 3]의 도식처럼 시간의 흐름에 따라 시작, 중간, 결말 부분으로 단계를 구분할 수 있다. 시작 부분에선 살인마가 생존자를 탐색하고 생존자는 살인마를 피해 은폐한다. 
만약 살인마가 생존자를 포착했다면 본격적인 추격전이 시작되면서 중간 단계로 이동한다. 중간 단계는 공방전이 발생하는 단계로, 살인마의 공격 시도와 이를 회피하려는 생존자의 수비 시도가 
교대로 발생한다. 공방전은 살인마의 공격이 성공하거나 생존자가 살인마로부터 안전하게 벗어나기 전까지 지속된다.

<Dead By Daylight>는 추격전에서 드러나는 살인마와 생존자의 불균형을 조절하기 위해 시점의 차이를 도입하고 있다. 생존자는 3인칭 시점으로 플레이하게 되고 카메라는 캐릭터 등 뒤에 위치해있다.
그렇기 때문에 생존자는 캐릭터의 전방, 측방, 후방에서 게임 플레이 정보를 동시다발적으로 습득할 수 있다. 이처럼 생존자는 넓은 시야를 토대로 맵에 존재하는 오브젝트의 구조와 위치를 신속하게
탐색하고 살인마의 접근을 경계하기 용이하도록 설계됐다. 반대로 살인마는 1인칭 시점으로 플레이하게 되며 플레이어의 시야각(Field of View)도 전방 약 90도로 제한된다. 협소한 시야로 인해
원거리의 사물을 식별하기 힘들고 근접한 물체도 사각일 경우 인식하지 못하고 지나치게 된다. 이러한 시점의 차이는 생존자로 하여금 살인마의 사각을 이용해 몸을 은폐하는 스텔스 행동을 유도하고
시청자들은 살인마가 맵을 수색하며 은폐하고 있는 생존자에게 접근하는 모습을 보며 마치 공포 영화를 시청하는 것과 유사한 심리적 압박감과 긴장감을 느끼게 된다.

또한 <Dead By Daylight>는 비상탈출구라는 요소를 통해 플레이어에게 제 2의 목표를 설정해줌으로써 플레이의 긴장감을 유지하고 있다. 비상탈출구는 특정한 조건이 만족되면 맵의 랜덤한 장소에
생성되며, 생존자는 비상탈출구를 이용해 기존의 방식인 출구에 전원을 공급해 나가는 것과 동일하게 승리할 수 있다. 반대로 살인마는 먼저 비상탈출구를 발견해 생존자가 사용할 수 없도록 닫아버리는
것을 목표로 하게 된다. 비상탈출구의 위치는 출구와 달리 생존자와 살인마 모두 초기에 알 수 없기 때문에 게임이 후반부에 이르게 되면 플레이어는 비상탈출구의 존재를 인식하고 플레이에 임하게 된다. 
비상 탈출구는 생존자의 승리에 유리하도록 설계된 콘텐츠 요소로서 게임 내에서 제 2의 승리 조건으로 작용해 양측의 갈등을 조장하고 극적인 상황과 반전적인 연출의 생성을 유도한다.
이러한 설계 덕분에 스트리머는 게임이 완전히 종료되기 전까지 포기하지 않고 플레이에 몰입할 수 있고 시청자 또한 심리적 긴장감을 유지할 수 있다.

게임에서 사용할 수 있는 다양한 기술(Perk)과 아이템 역시 게임 방송 콘텐츠를 다채롭고 풍부하게 만들어주는 주된 요인이다. <Dead By Daylight>에서 유저는 게임에 입장하기 전에 
어떤 기술과 아이템을 사용할 것인지 설정할 수 있고, 해당 기술과 아이템의 성능, 조합에 따라 각기 다른 컨셉으로 게임을 플레이하게 된다. 이는 스트리머가 다양하고 창의적인 플레이 방식을 위한
선택지를 제공해주고 이를 통해 시청자는 반복적인 게임 플레이에서 오는 지루함을 덜 수 있다. 조합과 플레이 방향에 따라 동일한 환경이라도 색다른 상황과 장면을 연출할 수 있으며, 
특정 조합의 경우 승리라는 게임 본연의 목적 대신 독특하고 웃긴 상황을 유도하는 데에 특화된 조합도 존재한다. 이처럼 다수의 유저들이 선택하는 정석적인 조합에서 탈피하여, 
오히려 희귀하고 고난이도의 컨셉 플레이를 보여줌으로써 시청자들로부터 긍정적인 호응을 얻을 수 있다.


2.2 흥미 모멘트 도출
2.2.1 흥미 모멘트 설명
이전의 분석을 토대로 시청자들이 게임 방송에서 어떠한 상황에서 흥미와 관심을 보이며 그것이 발생하는 게임 디자인적 요인은 무엇인지를 파악할 수 있었다. 게임 방송 시청자들은 가장 먼저 게임 속에서 
어떤 대상이 좌절과 실패를 겪고 불운에 빠지는 모습을 통해 재미를 느낀다. 시청자는 대상이 우스꽝스럽게 실패하고 불운에 절망하는 모습에서 안타까움을 느끼는 한편 상황을 유쾌하고 익살스럽게 
받아들인다. 이러한 양상은 게임의 상황이 스트리머에게 유리했다가 순간적으로 불리해지는 반전적인 상황에서 더욱 극대화되는 측면이 존재한다. <Dead By Daylight>의 경우 상대방의 실력을 
얕보다가 본인의 실수나 불운으로 인해 피해를 입는 경우, 선의의 행동이 오히려 부정적인 결과를 불러일으킨 경우 등이 해당한다. 다른 한편으론 어떤 대상의 성공, 달성에 초점을 두는 경향도 존재한다. 
일반적인 실력으론 불가능한 고난이도의 조작, 심리전, 기술 등이 등장할 때 시청자들은 대상의 실력에 놀라고 감탄하면서 방송에 더욱 몰입하게 된다. 이 행동은 대게 게임과 관련된 유용한 팁이나 
정보들을 제공하는 경우가 많으며, 시청자들은 자신에게 불가능한 멋지고 능숙한 활약상을 보면서 대리만족을 느낀다. 나아가 이러한 기술적이고 전문적인 플레이를 바탕으로 상대방을 압도하고
농락할 때 시청자는 일방적으로 당하는 상대방을 보며 놀라움을 넘어 재미를 느끼게 된다.

이와 같은 시청자 반응의 경향성을 바탕으로 게임 방송에서 드러나는 흥미 모멘트에 관한 모델을 도출할 수 있었다. 흥미 모멘트 모델에서 시청자들이 게임 방송에서 재미를 느끼는 순간을 
퍼포먼스(Performance)와 엔터테인먼트(Entertainment)를 기준으로 유형별로 분류했다. 퍼포먼스는 게임 플레이어의 기술적 숙련도, 게임에 대한 이해도, 판단력 등을 나타내고, 
엔터테인먼트는 이에 대비되는 요소로서 게임 플레이어의 탈규칙적, 창의적, 유희적 태도에 해당한다.

Broadcast 모멘트는 기본적인 4개의 모멘트에서 벗어난 외적인 개념으로 명확한 흥미 모멘트가 드러나지 않는 시기에 해당한다. 이 시점에서 스트리머는 정상적으로 게임을 진행하면서
플레이 상황을 해설하고 자신의 생각과 감정을 전달한다. 또한 채팅을 읽으면서 시청자들과 소통하고 방송의 완급을 조절하는 한편 시청자에겐 게임 진행 상황을 받아들일 수 있는 시간적 여유를 제공한다.
그 외에도 게임과 무관한 일상적인 잡담을 하거나 과거의 플레이를 회상하는 등 전체적으로 게임 플레이의 긴장감이 완화되는 모습을 보여준다. 이렇듯 흥미를 유발하는 모멘트 사이에서 Broadcast는
일종의 휴식기로 작용하며 향후 발생할 일에 대한 복선 역할을 함과 동시에 시청자의 기대감을 높이는 효과를 얻을 수 있다.

Novice 모멘트는 퍼포먼스와 엔터테인먼트 모두 낮은 단계로서 무력하고 미숙한 모습, 불가역적인 상황을 나타낸다. 이 모멘트에서 대상은 게임 세계나 법칙 혹은 상황에 익숙하지 않아 실수가 발생하고
돌발적인 상황을 유쾌하게 대처할 경험이 부족한 상태이다. 그렇기 때문에 게임에 입문한지 얼마 안 된 초심자에게서 자주 관찰되며 그만큼 감정이 선명하게 표출된다. 시청자들은 어리숙한 모습을 보며
친근한 인상을 받고 귀여움을 느끼게 된다. 하지만 Novice에서 기인한 재미는 단발성, 휘발성의 성격이 강하기 때문에 반복적으로 노출될 경우 지루함과 답답함을 유발할 수 있다.

Slapstick 모멘트는 대상이 실패와 좌절, 불운 등을 겪고 시청자가 그것을 보며 즐기는 모멘트로서 퍼포먼스는 낮지만 엔터테인먼트의 성격이 강한 시점이다. 
게임 입문자와 경험자 모두에게서 공통적으로 발견할 수 있으며 시청자는 대상이 심리적으로 고통 받거나 불운 때문에 목적을 달성하지 못하고 좌절하는 순간을 통해 흥미를 느낀다. 
하지만 이때의 실패와 고통은 순수하게 대상의 육체적, 정신적 고통을 의미하는 것이 아니라 제 3자의 방해나 본인의 실수, 불운 등으로 인해 목표한 바를 이루지 못하고 익살스럽게 실패하는 모습이다.
그렇기 때문에 상황의 극적인 반전에 따라 감정이 극명하게 드러나며, 시청자는 한편으론 대상을 불쌍해하고 동정하기도 하지만 동시에 전후 상황을 참고해 대상을 탓하고 놀리면서 재미를 느낀다.

Expert 모멘트는 대상이 게임 세계와 규칙에 대한 이해를 바탕으로 보여주는 숙련된 기술, 판단력 등을 관람하면서 감탄하는 모멘트이다. 일반적인 유저보다 뛰어난 숙련도와 예측력, 판단력 등 
전문적인 모습을 선보일 때 시청자는 게임에 대한 유용한 정보를 얻어감과 동시에 순수하게 해당 플레이 혹은 기술에 놀라워하고 감탄한다. 그리고 이러한 감탄은 시청자가 대리만족을 느끼게 하고
해당 스트리머와 방송에 더욱 강하게 몰입하도록 이끈다.

Circus 모멘트는 퍼포먼스와 엔터테인먼트의 성격을 동시에 지닌 모멘트이다. 대상은 뛰어난 게임 이해도와 실력을 토대로 일탈적이고 곡예적인 플레이를 선보이고, 한편으론 상대방을 농락하고 
게임의 흐름을 좌지우지하며 시청자를 웃음과 감탄으로 사로잡는다. 이 모멘트에서 대상은 고의로 게임의 승리나 목표에 반하는 탈규칙적인 행동을 하거나 불리한 제약을 받은 채로 게임을 진행하는 등
참신하고 창의적인 플레이를 통해 시청자는 마치 서커스를 보는듯한 느낌을 받게 된다. 특히 이러한 게임 곡예의 대상이 자기 자신이 아니라 상대방에게 향할 경우, 명백하게 승리할 수 있음에도 
상대방을 계속 가지고 놀며 굴욕을 주는 양상을 보인다. 이처럼 Circus 모멘트는 대상이 압도적인 실력을 보여주거나 행운이 겹쳐져 해당 플레이를 의도하고 통제하는 상황에서 드러난다.


2.3 모멘트의 적용
2.3.1 모멘트별 차이
이전의 과정을 통해 <Dead By Daylight> 게임과 방송을 분석한 결과 흥미 모멘트를 도출할 수 있었다. 흥미 모멘트를 통해 게임 방송에서 시청자가 재미와 감동를 느끼는 상황을 4가지의 유형으로
구분할 수 있었다. 각 모멘트는 각기 다른 상황에 등장하고 저마다 고유한 재미 요소를 내포하며 흥미롭고 유쾌한 방송 분위기를 조성한다. 하지만 각 모멘트가 가지는 흥미의 정도와 발생 빈도는
차이가 있을 수 있다. 게임 플레이 과정을 시간의 흐름에 따라 살펴보면, 모든 스트리머는 게임을 처음 접했을 때 Novice의 단계에서 시작하게 된다. 그 후 반복적인 플레이 경험을 통해 규칙을 이해하고
지식이 쌓이는 과정에서 시행착오와 실패를 겪게 되고, 이것은 Slapstick으로서 드러난다. 충분한 시간과 경험이 누적됨에 따라 플레이어는 게임 세계의 규칙을 체득하고 활용하게 된다. 익숙해지고
능숙해진 플레이는 Expert의 모습으로 드러나게 되고, 여기에 스트리머의 재능과 방송 기술 등의 재미 요소가 더해져 Circus 모멘트로 발전하게 된다.

2.3.2 대상 선정 기준 및 체크 리스트
이전의 논의를 토대로 실제 흥미 모멘트의 경향과 시청자의 반응을 살펴보기 위해 <Dead By Daylight>를 포함해 다양한 장르의 게임 영상들을 대상으로 모멘트 카테고리화 작업을 진행했다.
먼저 장르별로 대표하는 스트리머를 선정하고 해당 스트리머의 영상들을 선정해 영상이 모델 중 어느 모멘트에 해당하는 영상인지를 판별하고 조회수를 비교함으로써 전체적인 모멘트의 경향과
시청자의 흥미 정도를 파악했다. 스트리머 선정의 경우 트위치TV, 아프리카TV 등 인터넷 개인방송 플랫폼에서 해당 게임을 6개월 이상 지속해서 방송했으며 10만 명 이상의 개인 유튜브 채널 구독자를
보유한 방송인을 대상으로 했다. 단, 현재 프로게이머로 소속되어 활동하고 있는 경우는 제외했다. 게임 영상 선정의 경우 조사 시점으로부터 1주일을 경과했고 3개월을 넘지 않은 영상으로 실제 방송에서
정상적으로 게임을 플레이한 내용을 담은 영상을 대상으로 선정했다. 단, 개인 방송이 아닌 대회 경기 영상, 여러 방송에서 단편적인 순간들을 모은 매드무비나 하이라이트 영상, 게임 내 버그와 해킹 관련
내용이나 에드온 패치, 특별모드처럼 일반적인 게임 플레이를 벗어난 영상은 제외했다. 

표를 이용해 대상으로 선정한 각 게임과 스트리머를 보여주자

영상이 어떤 모멘트에 해당하는지를 평가하기 위해 Performance와 Entertainment의 정도를 점수로 구분할 수 있는 체크 리스트를 작성했다. Performance는 경험, 전략, 기술, 작용의 4가지 문항이
존재하며 Entertainment는 희화화, 감정표출, 상황 희소성, 원인의 4가지 문항이 존재한다. 각 항목마다 정도의 강함에 따라 5점부터 1점까지 점수를 매길 수 있으며, Performance 점수가 0 ~ 10점
사이라면 Novice/Slapstick, 14 ~ 20점 사이라면 Expert/Circus로 평가할 수 있다. Entertainment 점수의 경우 0 ~ 10점일 경우 Novice/Expert, 14 ~ 20점일 경우 Slapstick/Circus로 
구분할 수 있다. 이상의 두 체크 리스트 점수를 중복시켜 해당 영상의 모멘트 카테고리를 Novice, Slapstick, Expert, Circus 4개의 모멘트 중 하나로 좁힐 수 있다. 만약 두 체크 리스트 중 한 곳에서
11 ~ 13점이 나왔다면 명확한 모멘트에 해당하지 않은 것으로 보고 흥미 모멘트 외적의 상황인 Broadcast로 간주한다.

2.3.2 분석 결과
분석 결과 <표>와 같이 대다수의 게임 영상에서 Circus에 해당하는 영상이 다수 분포되어있는 것을 확인할 수 있었다. 또한 카테고리별 평균 조회수를 집계해봤을 때 Circus가 다른 모멘트에 비해
높은 조회수를 기록한 것으로 나타났으며, 평균 조회수에 해당 영상의 개수를 곱한 총 조회수 역시 Circus가 가장 높은 수치를 기록했다.

2.3.3 결과 해석
이러한 분석 결과는 매 플레이마다 다양한 변수에 의해 4개의 모멘트가 산발적으로 등장하지만 결과적으로 동일한 게임을 장시간 플레이할수록 영상에서 Circus모멘트가 자주 등장하며, 
시청자 역시 Circus모멘트에 해당하는 영상을 시청하는 것을 가장 선호한다는 점을 시사한다. 단, FPS 장르의 게임에선 Expert 모멘트의 비중이 가장 높아 다른 장르의 게임들과 차이점을 보였다.


=결론=
3.1 Circus와 FPS
게임 플레이와 영상에서 Circus가 원활히 조성되기 위해선 게임 디자인적인 환경 설정이 선행되어야한다. 먼저 플레이어에게 긍정적으로 작용하는 운적인 요소, 즉 행운이 발생할 수 있어야 한다.
이는 Entertainment의 상황 희소성, 원인 항목에 부합하는 요소로서 플레이의 의외성을 높이고 극적인 장면의 연출을 돕는다. 다른 한편으론 운적인 요소와 정반대로 자신의 의도대로 상황을
통제할 수 있는 압도적인 기술이나 전략, 능력을 활용할 여지가 있어야한다. 스트리머로서 게임 방송을 장시간 진행하면 그에 따라 해당 게임에 대한 전략적인 이해도와 기술적인 능력이 상승하게 되고
이는 플레이에서 상대방을 자신의 의도대로 농락하고 상황을 철저히 통제하는 모습으로 나타나게 된다. 시청자는 훌륭한 전략과 기술로 상대방을 제압하고 가지고 노는 장면을 통해 카타르시스를
느끼게 된다.

이렇듯 Circus의 등장은 게임의 시스템, 콘텐츠적인 설계에 지대한 영향을 받게 되고, 이 점이 <PUBG>와 <Overwatch>이 각각 배틀로얄과 FPS로서 슈팅 게임이라는 장르적 유사성을 지녔음에도 
불구하고 영상 카테고리화 작업에서 모멘트의 경향에 차이를 보였던 원인이라고 할 수 있다.  나아가 두 게임의 시스템적, 콘텐츠적 차이를 분석해봄으로써 게임 방송 환경에 적합한 게임 디자인적
요소를 규명할 수 있다.

3.2 게임 시스템 분석
3.2.1 역할의자유
<Overwatch>의 인원수는 아군 6명과 적군 6명으로 구성되어 팀파이트 형식으로 대결한다. 플레이어는 자신이 원하는 캐릭터를 선택할 수 있는데 이때 캐릭터별로 팀파이트에서 담당하는
역할이 상이하다. <Overwatch>에서 등장하는 캐릭터는 현재 32개가 존재하고 각각의 캐릭터들은 돌격형, 공격형, 지원형으로 구분된다. 돌격형의 경우 전선을 유지하며 적의 공격을 받아내는
탱커의 역할을 담당하고, 공격형의 경우 돌격형의 뒤에서 화력으로 적을 제압하는 역할을 담당한다. 마지막으로 지원형은 돌격형과 공격형을 지원하며 체력을 회복시켜주거나 능력치를 강화해주며
서포트하는 역할을 담당한다. 이처럼 <Overwatch>내 캐릭터들은 유형에 따라 스킬의 구성과 플레이 스타일이 다르며 팀파이트에서 맡은 바 역할을 충실히 수행해야 게임을 승리로 이끌 수 있다.
이는 곧 게임 플레이를 기계적이고 일률적으로 만드는 원인으로 작용하며 숙련도는 증가할 수 있지만 새롭고 참신한 플레이의 생산을 저해한다. 
반대로 <PUBG>는 모든 플레이어가 동일한 능력의 캐릭터를 플레이하게 되며 팀파이트를 통한 승리가 아닌 개인의 생존이 목표이기 때문에 자신이 원하는 대로 플레이를 이끌어나갈 수 있다.
이러한 시스템적 차이는 스트리머가 게임을 창의적이고 발전적으로 즐길 수 있도록 유도한다.

3.2.2 시점
<Overwatch>는 FPS게임으로 플레이어는 1인칭 시점에서 플레이하게 된다. FPS시점은 게임을 직접 플레이하는 플레이어의 입장에선 전방 시야에 대한 주의력과 게임 몰입감을 높이는 기능을 하지만
게임 방송을 지켜보는 시청자의 입장에선 시야가 좁고 화면 전환이 빨라 관람하기에 상당히 불편하다. 또한 전방 시야밖에 볼 수 없기 때문에 주변 전황에 대한 정보를 얻기 힘들고 이는 게임을 플레이하는
스트리머가 항상 높은 긴장감을 유지하게 만들어 방송의 완급을 조절하기 힘들다.
<PUBG>는 기본적으로 TPS 시점을 채용하고 있기 때문에 전방, 측방, 후방의 시야를 모두 볼 수 있어 정보의 수용량이 매우 크다. 스트리머는 캐릭터 주변의 시야 정보를 체크하면서 최선의 판단을
내리고 전략을 수립할 수 있다. 또한 카메라의 조작이 자유로워 일반적인 상황에선 보이지 않는 공간의 시야도 확보할 수 있다. 이처럼 시점을 이용한 높은 정보 수용량은 게임에서 유리한 고점을
얻을 수 있도록 만들어 방송을 보기 편할뿐만 아니라 상대방과의 격차를 벌릴 수 있다.

3.2.3 랜덤성
게임 내에서 랜덤성은 예상치 못한 의외의 장면이나 극적인 연출을 창출한다. 운적인 요소가 전해주는 재미와 감동은 그것이 발생할 확률과 게임 결과에 미치는 영향에 따라 시청자를 강하게 견인한다.
<PUBG>는 이러한 랜덤성을 블루존, 레드존, 공중 보급, 아이템 스폰 등의 요소를 통해 전달하고 있다. 블루존은 흔히 장기장이라고 불리며 일정 시간이 경과할 때마다 맵의 랜덤한 장소에 지정되어
구역 내에 존재하는 캐릭터에게 피해를 입힌다. 레드존은 블루존 안의 좁은 구역에서 일정 시간동안 생성되며 구역 내에 폭격이 발생해 캐릭터에게 피해를 입힌다. 블루존과 레드존 모두 랜덤하게
생성되면서 동시에 플레이어에게 새로운 전략적 선택을 강요하고, 이는 은,엄폐와 정보 수집이 핵심인 배틀로얄 게임에서 상당한 변수로 작용한다. 이외에도 랜덤한 장소에 높은 등급의 아이템을
드랍하는 공중 보급, 맵 전지역에서 랜덤하게 생성되는 아이템의 종류, 개수, 등급 등도 랜덤성을 이용해 플레이의 의외성을 증가시키는 요인이다.

3.3 게임 콘텐츠 분석
3.3.1 무쌍
<Overwatch>의 캐릭터는 역할군에 따라 체력과 공격력 수치가 상이하다. 탱커 포지션을 맡는 캐릭터는 기본적인 체력이 딜러 포지션의 배 이상으로 많으며 적의 공격을 막는 방벽 스킬이 존재하기도
한다. 또한 체력이 떨어졌어도 다양한 이동기와 맵 곳곳에서 생성되는 생명력 팩, 아군 지원형 캐릭터의 체력 회복 스킬들로 인해 쉽게 죽지 않는다. 이로 인해 전투 스타일은 진입과 공격, 후퇴가 빠르게
반복되는 히트앤런 형식을 취하게 되고, 개인의 압도적인 실력으로 상대편을 학살하거나 일방적으로 제압하기 힘든 구조이다.
반대로 <PUBG>는 캐릭터의 기초 스펙이 동등하며 은,엄폐를 통한 대치와 사주경계가 자주 발생하고, 실제로 사격을 통한 적과의 교전은 찰나의 순간에 종료된다. 캐릭터의 체력 수치는 100이고
가장 자주 사용되는 총기류인 AR(assult rifle)의 경우 몸통 기준으로 평균 43의 피해를 입힌다. 그 때문에 방어구를 갖췄다고 해도 적을 사살하기까지 소요되는 시간이 매우 짧아 플레이어의 무장과
컨트롤이 충분하다면 단독으로 다수의 적을 제압하는 플레이도 가능하다. 이러한 개인의 무쌍적인 플레이는 시청자의 감탄을 불러일으키고 몰입감을 순간적으로 증폭시킨다.

3.3.2 성장요소
경쟁 게임에서 상대방과의 성장 차이는 성공적인 플레이에 대한 보상이자 플레이에 지속적으로 흥미를 느낄 수 있도록 견이하는 역할을 한다. <Overwathch>는 슈팅이라는 장르적 특성에 충실해
플레이 과정에서 성장 시스템이 따로 존재하지 않고, 대신 적에게 높은 피해를 줄수록 궁극기술을 자주 사용할 수 있다. 반대로 <PUBG>는 슈팅 요소가 가미되어있음에도 불구하고 맵 전역에 랜덤하게
스폰되는 각종 아이템을 파밍하면서 자연스레 상대방과의 장비 격차가 발생하게 된다. 또한 발자국, 총성, 은폐를 이용한 사주경계 등으로 전황에 관련된 정보를 축적해 상대보다 유리한 지점과 상황에서
전투를 치를 수 있다. 이러한 성장 요소는 플레이어의 능력과 운에 따라 변동되지만, 결과적으로 게임에 능숙한 플레이어일수록 상황을 원하는 대로 이끌고 상대방을 제압하기 용이한 환경을 조성한다.

3.3.3 시간적 여유
게임 방송에는 스트리머가 게임 플레이 상황을 해설하고 희화화하며 시청자가 이를 수용하고 반응을 보일 수 있는 기본적인 시간이 요구된다. 그 때문에 게임의 흐름이 긴박하고 완급이 지나치게 빠를 경우
스트리머는 끊임없이 게임 상황에 집중해야하므로 상황을 희극적으로 포장할 시간적 여유가 부족하고, 이를 지켜보는 시청자 역시 계속된 긴장감으로 피로감을 느끼기 쉽다. 하지만 <PUBG>의 게임
플레이는 이동과 파밍이 주를 이루며 그 사잇시간에 교전이 발생하면서 지루해지는 것을 방지해준다. 교전 시간보다 비교전 시간이 더 길기 때문에 이 시기에 스트리머는 시청자와 소통을 하기도 하고
게임을 해설하는 한편 앞으로의 상황을 예상하거나 자신이 원하는 장면을 연출하기 위한 준비 작업에 착수하기도 한다.

3.3.4 공간적 자유
<Overwatch>에서 플레이어들이 더 높은 등수에 오르기 위해 실력을 겨루는 경쟁전에는 점령전, 쟁탈전, 호위전, 점령 후 호위전의 4가지 경기 방식이 종류가 존재한다. 점령전과 쟁탈전은 두 개의 
거점이 존재하며 양 측은 거점을 점령하거나 혹은 방어해야한다. 호위전 역시 화물을 운송해 목적지까지 도달시키거나 이를 저지하는 측으로 구분된다. 경기 방식에 따라 <Overwatck>의 맵 역시
시작 지점부터 거점까지, 혹은 화물의 이동 구간을 따라 선형적으로 설계되어있다. 그 때문에 플레이어들이 교전을 벌이는 공간은 상당히 한정되며, 레벨 디자인 관점에서의 자유도는
교전 공간으로 진입하는 루트가 복수로 존재한다는 것뿐이다. 반대로 <PUBG>는 맵이 매우 광활하고 지역 간의 편차가 적다. 대표적인 맵 중 하나인 사녹(Sanhok)의 경우 맵 크기가 4x4 km에
달하며 그 안에 20개의 주요 스폿이 분포해있다. 이러한 공간적 자유는 사람이 밀집된 지역에서 치열하게 시작할 것인지, 한산한 지역에서 여유롭게 시작할 것인지처럼 플레이어에게 선택지를 제공해주고
스트리머의 입장에선 방송 진행의 완급을 스스로 조절할 수 있도록 돕는다.


3.4 결론과 후행 과제
본 연구의 목적은 게임 디자인과 방송 분석을 통한 흥미 모멘트 모델을 제시하고 타 장르에의 적용을 통해 방송친화적인 게임 디자인적 요소를 발견하는 것이다. 이에 따라 게임 방송의 재미를 구성하는
4가지의 흥미 모멘트를 도출했고, 이를 다시 일반 게임 방송 영상에 적용시키기 위해 흥미 모멘트의 두 핵심 축인 Performance와 Entertainment의 점수를 평가할 수 있는 평가 기준표를 마련했으나
평가 기준이 개인의 주관적인 감상에 따르는 점은 공정하고 일률적인 검증에 차질을 불러일으킬 수 있기 때문에 차후 객관화시킬 필요가 있다. 기준표를 바탕으로 다양한 장르의 게임 방송 영상들의 
흥미 모멘트 경향을 살펴본 결과 Circus 모멘트의 등장 횟수와 시청 선호도가 가장 높았던 것으로 드러났다. 그러나 FPS 장르의 게임 <Overwatch>의 경우 타 장르의 게임들과 상이하게 Expert 모멘트의
영상이 가장 많은 비율을 차지했다. 특이점을 보인 FPS 장르에 대해 심층적으로 분석하기 위해 동일하게 슈팅 장르에 속하지만 Circus모멘트가 두드러졌던 배틀로얄 장르의 게임 <PUBG>를 분석해
<Overwatch>와의 차이점을 비교해볼 수 있었다. 그 결과 시공간적 자유, 랜덤성, 성장 요소 등의 차이로 인해 <PUBG>는 <Overwatch>에 비해 Circus모멘트가 등장하기 용이하며 이에 따라
게임 방송에 대한 충성도와 흥미 역시 더 크다는 것을 발견할 수 있었다.
이상의 연구는 게임 방송이라는 매개체를 통해 시청자가 선호하는 게임 디자인 요소를 최초로 규명하고자 시도했다는데 그 의의가 있다. 또한 시청자가 흥미를 보이는 순간들을 흥미 모멘트 모델로
도식화하여 특정 게임의 방송친화적 특성을 연구할 수 있는 기틀을 마련했다. 그러나 본 연구의 한계점 역시 존재한다. 먼저 분석 대상으로 선정한 스트리머 및 영상의 표본이 적어 결과의 신뢰성이
약하다. 또한 흥미 모멘트를 영상에 적용하는 기준표에 개인의 주관성이 포함될 여지가 커 동일한 영상에 대해서 일관적인 결과를 보장할 수 없다.
이상의 한계점은 지속적인 연구를 통해 객관화시키고 발전될 필요가 있다.