게임은 종합 예술 문화 콘텐츠로서 이미 그 미학적 가치가 입증됨
게임의 이러한 트랜스미디어적 특징을 잘 보여주는 것이 영화임
영화는 게임과 깊은 연관성을 지님(영화의 게임화, 게임의 영화화 등)
최근에는 플레이하는 게임뿐만 아니라 보는 게임(방송)에 대한 수요가 급증
하지만 보는 게임과 영화를 비교한 연구는 없음

게임의 미학적 가치는 예술에서 관객이 얻는 다양한 감성들과 비교하여도 그 위상이
낮지 않을 정도로 높음
게임방송은 어떨까? 플레이하는 게임이 아니라 보는 게임에서도 예술적 감성들을 느낄까?

게임은 종합 예술 문화 콘텐츠로 가치가 높으며 관련 산업이 꾸준히 성장하고 있음.

최근에는 OTT의 발전과 더불어 트위치,유튜브 등 다양한 인터넷 방송 플랫폼을 통해

스트리머의 1인 게임 방송 콘텐츠가 폭발적으로 불어남.

이렇듯 최근 추세는 '플레이 하는 게임' 못지 않게 '보는 게임' 역시 나날이 수요가 증가 중.

특히 게임의 서사성은 트랜스미디어적인 가치를 지니고있어 영화와도 밀접한 관계에 있음.

그 증거로 영화의 게임화, 게임의 영화화가 종종 이뤄지며 게임을 통해서도 영화 시청과

마찬가지로 다양한 감정을 느낄 수 있음.

그러나 아직까지 최근의 추세인 게임 방송과 영화와의 상관성에 주목한 연구는 없음.

기존의 연구는 1인 게임 방송의 이용 동기, 시청자 분석 등 방송과 BJ 자체에 제한되어 있음.

영화적인 접근 역시 보는 게임이 아닌 플레이하는 게임과 영화의 상호매체성에 국한되어 있음.

본 연구는 게임 방송과 영화의 네러티브적 유사성에 착안했다는 점에서

관련 연구가 없고 시의성이 높은 주제이기에 타당함.