게임은 종합 예술 문화 콘텐츠로서 이미 그 미학적 가치가 입증됨
게임의 이러한 트랜스미디어적 특징을 잘 보여주는 것이 영화임
영화는 게임과 깊은 연관성을 지님(영화의 게임화, 게임의 영화화 등)
최근에는 플레이하는 게임뿐만 아니라 보는 게임(방송)에 대한 수요가 급증
하지만 보는 게임과 영화를 비교한 연구는 없음

게임의 미학적 가치는 예술에서 관객이 얻는 다양한 감성들과 비교하여도 그 위상이
낮지 않을 정도로 높음
게임방송은 어떨까? 플레이하는 게임이 아니라 보는 게임에서도 예술적 감성들을 느낄까?

게임은 종합 예술 문화 콘텐츠로 가치가 높으며 관련 산업이 꾸준히 성장하고 있음.

최근에는 OTT의 발전과 더불어 트위치,유튜브 등 다양한 인터넷 방송 플랫폼을 통해

스트리머의 1인 게임 방송 콘텐츠가 폭발적으로 불어남.

이렇듯 최근 추세는 '플레이 하는 게임' 못지 않게 '보는 게임' 역시 나날이 수요가 증가 중.

특히 게임의 서사성은 트랜스미디어적인 가치를 지니고있어 영화와도 밀접한 관계에 있음.

그 증거로 영화의 게임화, 게임의 영화화가 종종 이뤄지며 게임을 통해서도 영화 시청과

마찬가지로 다양한 감정을 느낄 수 있음.

그러나 아직까지 최근의 추세인 게임 방송과 영화와의 상관성에 주목한 연구는 없음.

기존의 연구는 1인 게임 방송의 이용 동기, 시청자 분석 등 방송과 BJ 자체에 제한되어 있음.

영화적인 접근 역시 보는 게임이 아닌 플레이하는 게임과 영화의 상호매체성에 국한되어 있음.

본 연구는 게임 방송과 영화의 네러티브적 유사성에 착안했다는 점에서

관련 연구가 없고 시의성이 높은 주제이기에 타당함.



=====================================
주제1. 왜 게임 방송을 보는가? 그것을 보는 재미가 영화를 보는 것과 닮지는 않았는가?
-내러톨로지스트들이 주목한 게임의 속성은 ‘비선형성’이라 할 수 있는데 이러한 속성에 많은 관심을 보인 
재닛 머리(Janet Murray)는 이러한 집단의 대표적인 인물이다. 그녀는 아리스토텔레스의 드라마 개념을 도입한 
사이버 드라마(cyber drama)의 개념을 통해 게임에서 스토리의 중요성을 역설했고 게임 플레이를 통해 
마치 소설이나 영화를 보는 것과 같은 경험을 얻을 수 있다고 주장했다.
하지만 게임은 상호작용적인 서사이기 때문에 게이머의 적극적인 참여는 서사의 완성상 필수적이며, 
이는 기존의 단선적인 서사와 가장 다른 점이다. 
게이머들은 게임을 플레이할 때마다 이미 구조화되어 있는 이야기의 흐름을 일방적으로 따라가는 것이 아니라
다양한 가능성에 입각한 선택권을 행사하며 매번 다른 게임 텍스트를 접한다는 점에서 
하이퍼텍스트론자들은 게임과 하이퍼텍스트 간의 연결고리를 찾았다.

하지만 게임 방송에서라면? 상호작용성이 스트리머에 의해 대체되는 현상.
그렇다면 내러톨로지스트들이 말하는대로 게임 방송은 영화를 보는 것과 유사한 상관관계를 보이지 않을까?

주제2. 게임에서 게임 방송으로 바뀔 때, 즉 루돌로지에서 내러톨로지로 바뀔 때 어떤 양상으로 변화하는가?