루돌로지가 뭔지, 파이디아와 루두스가 뭔지, 아곤알레아미미크리일링크스는 뭔지
내러티브 비중이 낮고 규칙과 목표를 중요시하며 실질적인 플레이 행위를 전제로 함

인터넷 게임 방송이 떠오르고 있으며, 루돌로지 게임들이 방송되고 사람들이 즐김
플레이할 때 즐거워야할텐데 보는걸로도 즐거움을 느끼네? 메타플레이 논문 보니까 보는거도 플레이하는거래
난 거기서 더 나아가서 게임이 방송화 과정에서 스트리머에 의해 스토리텔링(기승전결)을 얻는다고 생각함
(대표적인 예시를 하나 들자. 대역전극 영상 하나 들고와서 상황에 몰입하는 영상의 스크립트를 싹 다)
그리고 스토리텔링이 더 쉽게 일어나는 게임은 그렇지 않은 게임보다 방송에서 인기가 많을 것임

이를 증명하기 위해 동일 장르 게임을 선정해서 게임 요소들을 분석해 대조할 것
(스토리텔링이 일어나기 쉽도록 만드는 구조)
결과를 기획에 접목하면 더 방송친화적인 게임이 개발될 수 있을 것

1. 루돌로지 및 관련 논의 소개(루게임은 플레이 행위를 요구하는 규칙,목적 중심의 게임이다)
2. 인터넷 게임 방송 소개 및 주제 의문 제기(그럼에도 루게임은 방송에서 다뤄지며 인기가 많다)
3. 가설 설정(난 그 인기의 원인이 방송화 과정에서 루게임이 기승전결의 스토리텔링을 얻기 때문이라고 본다.
그러므로 방송에서 인기있는 루게임은 스토리텔링이 일어나기 쉬운 구조일 것이다)
4. 연구분석(대조군을 만들어서 인기있는 게임과 아닌 게임들을 분석해보니 이런 차이점과 특징들이 있더라)
5. 결론(위의 결과를 바탕으로 기획에 적용할 수 있을 것이다)