=게임 원작의 영화화에 대한 연구=
원소스 멀티 유즈로서 게임은 다양한 미디어 형식으로 변환되어 사용되는데 대표적인 예가 영화이다.
성공한 게임 원작 영화의 공통된 성공요인과 실패한 영화의 원인을 영상과 서사적 이론을 근거 하여 살펴본 결과
성공한 게임 원작 영화에는 잘된 스토리텔링이 있었다. 영화로 각색되면서 교차, 변형, 차용이 발생한다.
또한 캐릭터가 잘 살아있고, 드라마의 정수인 갈등이 잘 나타나 관객들의 동일화를 유도한다.

두 매체 모두 서사에 기반하고 영상미학이 중시된다는 측면에서 유사성을 가지는 반면,
관객 는 유저의 참여와 역할이라는 측면에서는 극단적인 차이점을 보여다. 그럼에도 불구하고
다른 매체들에 비해, 게임과 영화는 가장 활발한 콘텐츠 융합현상을 보여주고 있다.

게임의 서사는 지금까지 그 어떤 서사론에도 포함되지 않은 상호작용성이 존재한다.
기존의 문학적, 언어적 서사가 서술자나 화자에 의해 완성되는 반면 게임의 서사는 
게이머에 선택에 의해 완성되거나 미완으로 남는 특징이 있다.

영화와 게임에는 많은 공통점이 있다.두 매체가 다 영상과 서사를 가지고 있다는 점이다.
성공한 게임들의 공통점에는 반드시 유저들이 게임에의 몰입을 유도하는 것에 성공한 잘된 서사가 있다.






게임과 영화의 서사적 차이는 게임이 상호작용이 가능하다는 점이다.
하지만 게임 방송에서 게임의 이러한 특성은 무시된다. bj가 대신 플레이하기 때문이다.
때문에 M뭐시기 그 모델에서 시청자는 상호작용 없이 느낌을 받아들이는 과정만 존재한다.
이 점에서 게임방송과 영화는 관객(시청자)에게 있어 서사적 감정을 느끼게 한다는 공통점을 발견할 수 있다.



내러톨로지와 루돌로지



-서론-
게임은 서사적, 예술적 특성을 가지고 있음, 때문에 트랜스미디어적으로 많이 활용되며
그 중에서 영화와 가장 밀접한 관련이 있음. 하지만 영화와 게임의 스토리텔링에 있어서
영화는 일방적인 반면 게임은 상호조작성이라는 특징 때문에 중요한 차이가 있음.
그러나 요즘 유행하는 게임 방송에서는 이러한 게임의 조작성이 사라짐. BJ가 시청자 대신
플레이하기 때문. 그럼에도 불구하고 시청자들은 BJ의 게임 방송에 재미를 느끼고
다양한 감정들을 느낌. 그렇다면 이것은 게임 방송을 보면서 느끼는 재미가 영화를 보면서
느끼는 재미와 유사하기 때문이 아닐까? 게임의 상호조작성이 사라진 상황에서의 시청이
영화 관람과 유사한 감정과 재미를 선사한다고 생각해볼 수 있다.




플랜 b.
각색에 대해 집중해보는 것
게임의 서사(스토리)는 bj가 플레이하면서 각색된다.
게임 A의 원래 스토리는 이러이러해서 이러한 결말에 이러한 감정을 주는데
이걸 B라는 스트리머가 방송에서 플레이하며 시청자들은 원래 게임이 의도한
감동이나 느낌이 아니라 전혀 다른 감정을 받게 된다.
구체적인 방법 : 특정 스트리머의 특정 게임 방송(bj타요의 디트로이트비컴휴먼같은)
방송을 관찰하면서 스트리머에 의해 원래의 스토리가 어떻게 바뀌는지
혹은 추가되거나 삭제되는 것은 없는지, 어떻게 스토리가 각색되고, 시청자는 어떻게 느끼는지
'인터넷 방송에 의한 게임 서사의 각색'
어떤 방식으로 어떻게 각색되는지에 대한 탐구 혹은 그로 인해 시청자들이 어떤 긍정적 영향을 받는지
다만, 유사 논문으로 '온라인 개인 게임 방송의 스토리텔링 분석'이 있는데,
위의 논문이 바흐친의 카니발 이론으로 분석했다면 난 다른 식으로 분석했다고 비벼볼 수 있을까?