게임 방송은 쇼 프로그램이다
다만 게임 방송을 보는 것만으로도 실제 게임을 플레이하는 것과 유사한 재미를 느끼고
이는 향후 실제 게임 플레이를 유도하고 홍보 효과를 낳을 수 있다
게임사에서 스트리머에게 광고를 의뢰하는 현상까지 나올 정도로 현재 온라인 플랫폼에서
게임과 방송은 밀접한 관계를 맺고 있으므로, 향후 게임 개발에서 방송 환경을 고려해야할 것으로 보인다
[이 부분은 그냥 데이터만 들고 알아서 썰을 풀면 되니까 적당히 넘기자]

그렇다면 방송에 적합한 게임이란 무엇일까?
대표적 예시로 데바데 게임을 들 수 있겠다. 데바데는 출시한지 6년 가까이 되는 게임이지만
아직까지 트위치에서 평균 10위권의 시청자 수를 기록할 정도로 꾸준히 방송에서 사랑받는 게임이다
데바데를 분석해서 방송에 적합한 게임의 특징을 살펴보자
[이 부분도 위랑 비슷하긴 한데, 도입부에서 방송에 적합하다는 것이 무엇인지에 대한]
[어느 정도 정의 내지는 간략한 설명이 필요하지 않을까?]

데바데는 쉽게 말해 술래잡기 게임이다
그 과정 속에서 시스템, 콘텐츠적으로 A~Z까지의 요소가 있고 이것들이 게임 플레이를 재미있고 다양하게 만든다
시청자들은 방송에서 이러이러한 장면, 상황이 연출됐을 때 웃으며 재미를 느끼기도 하고 감탄하기도 한다
방송에서 드러나는 데바데 게임 플레이 과정을 정리하면, 하나의 흥미 곡선으로 나타낼 수 있다
흥미 곡선을 보면 초,중,후반에는 각각 어떻고 중간에 이러이러한 변곡점이 있다
이상의 결과를 통해 데바데가 방송에서 재미를 얻고 흥미를 이끌어내는 양상을 살펴보았다
[먼저 요소들이 어떤 것들이 있는지 나열, 정의하고 이것들이 어떻게 재미있는 상황을 연출하는지 설명하자]
[그 다음에 흥미 곡선을 그려서 위의 요소들이 흥미 곡선 어디에서 어떻게 작용하는지 보여주자]

자 그럼 이제 게임을 만들 때 어떻게 기획하면 방송에 더 적합해질 수 있을까?
위의 분석을 토대로 재미 모델을 도출할 수 있다. 중계,좌절,활약,희롱의 4개 모멘트로 구성돼있다
4개의 모멘트는 방송에 필수적이며 적절하게 활용된다면 시청자들에게 재미를 선사할 수 있다
이것들을 활용해 기획 단계에서 모델을 고려하여 흥미 곡선을 유도할 수 있도록 게임을 설계하면 좋을 것이다
[위의 요소들을 모델에 맞춰 분류해서 모델을 적용해야한다는 필요성과 적용 방법에 대해 설명하자]
[흥미 곡선을 유도할 수 있는 방법에 대해 더 자세한 설명과 더불어 모델 적용 방법도 다시 한번 설명하자]


흥미 곡선에 주목하자
흥미 곡선을 구간별 혹은 변곡점을 중심으로 구분하고 각각의 명칭, 기능, 발생 이벤트 등을 정의하자
흥미 곡선을 완성시키면 각 구간 혹은 변곡점에 해당하는 시스템, 콘텐츠 요소를 매핑시키자
자 여태까지의 과정을 통해서 데바데의 흥미 곡선과 흥미 곡선을 유도하는 요소들을 살펴봤습니다
데바데가 이러니까 방송에서 재미있게 다뤄지고있습니다 그러니 앞으로 게임을 만들 때
방송친화적으로 만들려면 데바데에서 찾을 수 있는 흥미 곡선이나 시스템, 컨텐츠 요소를 반영해야하겠죠?
이를 위해서 게임 기획 단계에서 적용할만한 모델을 만들었습니다
중계좌절활약희롱의 4모델이 바로 그것인데, 각 모멘트마다 방송에 필요하고 재미를 유발하는 환경을 조성합니다
각 모멘트를 반영하기 위해서 이러이러한 점을 고려해야합니다



흥미곡선을 적용해 게임을 만들면 방송에서 재미있습니다
흥미곡선을 이끌어내기 위해선 제가 제시한 재미 모델의 4 모멘트를 참고해서 기획하면 좋습니다