Circus가 작용하기 위해선 희귀한 행운이 따르거나 상황을 통제할 수 있는 압도적인 기술, 전략, 능력이 필요하다
불균형은 후자를, 장면 연출은 전자를,

1.전체 플레이 타임 중에 비교전 시간이 많아서 썰을 풀기 좋음
이동과 파밍 등 비교전 시간이 길어 방송을 진행하고 시청자와 소통하기 용이하다
오버워치는 대다수가 교전시간이라 딴소리를 하기 힘들다
2.목숨이 순식간에 날아가 잘만하면 일당백도 가능하다(혼자서 썰고 다닐 수도 있음)
오버워치는 히트앤런이 빠르게 반복돼서 시청 피로도가 높다
3.맵의 크기가 크고 주요 구역이 많아서 게임 플레이 텐션을 조절할 수 있음 (치고박고 싸우고싶을 땐 큰 지역)
맵이 넓고 네임드 지역이 많아서 선택지가 다양해 플레이 템포를 조절할 수 있다
(좋은 곳에서 경쟁할지 한산한 곳에서 평화롭게 시작할지)
오버워치는 맵이 좁고 결국 모여야할 지역이 정해져있다
4.정보를 바탕으로 게임 플레이를 지배하거나 통제할 수 있으며 3인칭 시점이 이를 도와주고 상황 전달에도 좋음
3인칭 시점이라서 시청하기 편하다
오버워치는 1인칭이라 복잡하고 상황을 파악하기 힘들다
5.팀파이트가 아닌 솔로 파이트라서 정해진 책임이나 의무가 없고 자유롭게 원하는 대로 놀 수 있음
역할이 정해져있지 않아 자유롭게 플레이가 가능하다
오버워치는 역할군이 나눠져있고 팀파이트라 맡은 일을 해야함
6.랜덤성 때문에 극적이거나 의외의 장면을 많이 생산해낼 수 있음
랜덤성 때문에 의외의 상황이나 극적인 장면이 자주 등장한다
오버워치는 랜덤성이 없다
7.아이템 파밍은 성장요소로 작용해서 게임 플레이를 지배하거나 통제할 수 있음
-정보, 아이템 등으로 인해 성장과 차이가 발생해 상황을 통제할 수 있다.
오버워치는 성장요소가 없다.


=배그의 '불균형'=
2, 7
배그는 오버워치에 비해 플레이어의 실력을 보여주기 좋은 환경이다.
배틀로얄 게임에서 시각적, 청각적 정보들을 바탕으로 전술적 정보를 쌓을 수 있고 이러한 전술적 정보의 차이는
게임을 승리로 이끈다. 배그는 정보를 모으기 쉽도록 3인칭 시점을 취하고 있다. 이렇게 쌓인 정보의 차이는
플레이어가 상황을 지배하고 통제할 수 있도록 만들고 이것은 Circus적인 모습을 보여주는 데의 밑바탕이 된다.
정보 외에도 아이템 파밍을 통해 상대와의 격차를 벌릴 수 있으며 아이템뿐 아니라 실력까지 충분한 격차가 있다면
혼자서 여러명을 상대하는 모습도 등장한다.

=배그의 '자유'=
1, 3, 5
배그는 오버워치처럼 역할이 정해지거나 6vs6 팀 교전을 하지 않는다.
광활한 맵 가운데 자신이 원하는 곳에서 시작할 수 있으며, 싸울 위치 또한 정할 수 있다.
또한 오버워치에 비해 비교전 시간과 교전 시간 모두 텀이 길어서 소통을 하거나 정보를 전달하면서
방송을 진행하기에도 용이하고, 시간적 여유를 통해 이후의 게임 플레이를 설계하고 그림을 그릴 수 있도록 돕는다.

=배그의 '장면 연출'=
4, 6
배그는 자기장, 레드존, 아이템 스폰 등 랜덤성이 존재하고 랜덤성은 극적이고 의외의 장면을 탄생시킨다.
또한 오버워치는 다양한 이동기와 체력회복 스킬이 있어 쉽게 죽지 않고 시종일관 치고박고 싸운다.
하지만 배그는 찰나의 순간에 승부가 결정되고, 이러한 찰나의 순간은 은엄폐와 대치 상황으로 인해 연장된다. 
그 결과 시청자들은 승부를 지켜보며 긴장감이 고조되다가 마지막 사격으로 긴장과 갈등이 해소되며 재미를 느낀다.


=나의 생각=
1. 시공간적 차이
오버워치에 비해 배틀그라운드는 이동하고 전략을 수립하고 아이템을 파밍하는 비교전 시간이 압도적으로 높은데
이로 인해 스트리머가 멘트를 치거나 시청자와 소통하거나 재미있는 상황을 연출하는 데에 필요한 시간을 벌 수 있다.
이러한 차이가 발생하는 것은 맵의 크기가 다르고 그 안을 누비는 캐릭터의 이동 속도가 다르기 때문이다.
-비교전 시간(이동시간&파밍시간&대기시간)
-교전 시간(직접전투시간&은엄폐시간&후퇴등 전술이동시간&보급시간)
-맵 크기 / 캐릭터 이동속도 / 구역 도달시간
-선택(옵치의 경우 팀파이트라 다같이 몰려다니거나 별동대밖에 없지만 배그는 사람이 몰리는 지역을 가거나 한산한 지역을 가는 등 선택이 가능)

2. 전투 방식의 차이(템포 차이)
오버워치의 교전은 빠르고 갑작스럽게 이뤄지며 진입해서 공격하다가 체력이 빠지면 도망치는 히트앤런 방식이
자주 일어나서 몰입(교전)과 해제(후퇴)가 빠르게 반복되어 시청자가 피로감을 느낀다. 반면 배틀그라운드의 교전은
엄폐물과 폭탄류 등을 이용해 서로의 빈틈을 노리는 한방승부 위주로 발생하며 한번의 교전에서 걸리는 시간이 길어
서서히 몰입할 수 있어 시청하기에 편리하다.
-교전 양상(옵치의 경우 직접전투-전술이동-직접전투-전술이동이고 배그는 직접전투-은엄폐-전술이동 등)
-이동 기술(옵치의 경우 텔레포트,점멸,질주,점프 등 다양한 순간진입기가 존재하지만 배그는 달리기,앉아걷기,포복)
-사살 시간(옵치의 경우 적을 완전히 제압할 때까지 ~초로 오래 걸리지만 배그는 ~초로 순간적으로 일어남)
-보급 시간(옵치의 경우 체력 회복 스킬이나 키트를 먹으면 빠르게 회복하지만 배그는 체력, 기절회복 모두 오래 걸림)
-위기 시간(옵치의 경우 보급시간이 짧아 바로 회복하고 또 싸우지만 배그는 시간이 걸리고 기절까지 있음)

3. 시각 정보의 수용량 차이
특별한 때를 제외하고 오버워치는 1인칭 시점에서 플레이하기 때문에 전황을 파악하기 힘들고 수용하는 정보가
제한적이고, 시청할 때 어지러움과 답답함을 유발할 수 있다. 배틀그라운드는 3인칭 시점이기 때문에 전황을 파악하기
수월하고 수용하는 정보의 양도 더 많다. 이러한 정보의 양적 차이는 스트리머가 게임을 플레이하는 데에 활용되는
전략적 지표로서 더 많은 정보를 얻을수록 시청자에게 더 많은 해설을 할 수 있고 더 많은 플레이가 가능해진다.
또한 정보를 바탕으로 상대의 위치와 상태 등을 파악해 자신과 적의 능력이 1:1인 FPS에서도 압살과 학살이 가능하다.

4. 역할의 차이
오버워치는 6vs6의 팀파이트이고 캐릭터마다 역할군이 정해져있어 팀의 승리가 곧 나의 승리이기 때문에 
항상 자신의 몫을 해내야하는 책임감과 의무감을 느끼게 되고 그에 따라 플레이에서 expert를 지향할 수밖에 없다. 
하지만 배틀그라운드는 1인 플레이가 가능하고 나 이외는 모두 적이기 때문에 expert로 할 수도 있고 즐겁게 
게임 안에서 독특한 짓을 하며 놀 수도 있다. 이상한 짓을 하며 놀 시간과 공간이 받쳐주기 때문이다.

5. 랜덤성과 성장요소
-랜덤한 아이템 루팅으로 유저에게 선택지를 부여, 아이템의 성능 차이로 성장 요소 구현
-보급투하, 레드존 같은 랜덤성으로 극적인 장면 연출