최근 인터넷 개인 방송이 뜨고 있다.
그중에서도 게임 방송이 압도적인 시청률을 보이고 있다.
이렇듯 많은 사람들이 게임 플레이를 '보는' 것만으로도 만족해하고, 즐긴다.
즐긴다는 것은 무엇일까?(이 타이밍에 레퍼런스를 참조한 정의 사용)
일찍이 게임을 루돌로지와 내러톨로지 각각의 시선으로 정의하려는 시도가 있었다.
그들의 말에 따르면, 게임은 상호조작성, 분절 등과 같은 중요한 차이로 인해
여타 다른 서사 장르(소설,극,시네마)와는 다른 내러티브를 내포한다고 한다.
그렇다면 영상 시청자들은 게임을 여전히 루돌로지로서 보는 것일까?
그건 아닌 것 같다. 직접 플레이하지 못하니까. 하지만 그럼에도 좋아하고 만족해한다.
내 생각에 게임은 방송인의 플레이와 영상화 작업을 거치면서
루돌로지적 특성에서 변화하여 내러톨로지적 특성을 얻는다고 생각한다.
대표적인 루돌로지 게임이 어떻게 내러톨로지로 변화하는지 분석하는 과정을 통해
게임의 트랜스미디어적 효용성과 게임 방송의 특성을 고찰하고
나아가 게임의 내러톨로지적 확장성에 대한 연구의 초석을 마련하고자 한다.

게임 방송은 게임의 루돌로지적 특성을 내러톨로지적 특성으로 변화시킨다.