공수의 밸런스(공격:발전기 돌리기, 수비:도망가기)
좌절 모멘트, 희롱 모멘트

1. 순식간에 벌어지는 것보다 쫒고 쫒기는 시간이 어느정도 존재해야 쫄깃한 맛이 있다

2. 에임조작능력이 어느정도 요구되어야한다.
손전등을 예로 들면, 에임을 정확히 맞춰서 잘 쓰면 살인마를 눈뽕시켜서 위기를 탈출하거나
(판자 부수는 살인마 눈뽕시키고 그동안 스텔스해서 사라지면서 '그리고 아무도 없었다' 드립치기)
실수나 조작미스로 눈뽕을 못시키면 '큰일났다~!' 하면서 위기감을 표출도 한다

3. 선택의 심리전
이 발전기를 포기하고 다른 쪽 발전기를 견제할 것인가 / 판자 뺑뺑이를 쫄지 않고 한번 더 돌 것인가

4. 살인마를 놀리는 경우, 살인마가 당하는 경우, 살인마를 빡치게 하는 경우에 불쌍해하며 웃음이 많이 나온다
판자로 기절시키기, 신음소리 따라하기(우어어얽), 스텔스해서 속이기, 스텝 밟아서 헛방질 유도
생존자를 엎은 살인마 눈 앞에서 사보타지로 갈고리 파괴하고 다른 곳으로 가니까 따라가서 판자를 맞춰 기절시킴

5. 강력한 세팅보다 특이한 세팅에서 재미있는 상황이 많이 나온다
다만 이 부분은 정상적인 세팅으로 많이 플레이하다가 종종 한번씩 특이컨셉 플레이를 해서 신선함 때문일 수도 있다

6. 채팅기능이 없지만, 그것을 가능하게 하는 의사표현 도구가 있다. 그리고 더 효과적이다.
생존자는 티배깅,후레쉬딸깍,제스처,얼굴 돌리기가 있고 살인마는 평타,매질,안광,특수스킬 애니메이션이 있다
평범하게 문자나 음성으로 채팅하는 것에 비해 말할 수 없는 상황과 감정을 제스처로 표현하는 점이 더 재미있음

7. 생존자가 실수했을 때나 결과적으로 트롤링을 했을 때도 웃고 놀린다
사보타지 세팅 들고왔는데 번번히 실패함(트롤이라고 놀림,피해자를 불쌍해함)

8. 고인물의 모습을 보여주는 조작법, 운영, 스킬 등이 등장했을 때 놀라워하고 감탄함
데드하드로 정확히 공격을 피함, 데드하드로 순식간에 붙어 생존자를 엎은 살인마를 판자를 내려 기절시킴
맵을 잘 활용해 추격을 계속 따돌림, 살인마의 스킬 사용이나 동선을 정확히 예측함

9. 슈퍼세이브 했을 때 놀라워하고 감탄함(대신 맞아주기, 길막해주기 등...단, 그 결과로 위기에서 벗어나야함)

10. 비상탈출구(개구멍)의 존재는 긴장감도 높이고 재미있는 상황을 연출할 수 있다
살인마와 생존자 둘 다 개구멍의 위치를 알고 있을 때 열리기 직전에 미리 와서 서로 닫느냐 탈출하느냐 눈치싸움

11. 쓰레기퍽의 존재도 나름 존재 의의가 있다
똥꼬쇼를 볼 수 있음,비꼬면서 웃음,

12. 배신했을 때도 재미있어한다
흔히 생존게임을 비꼬아 손절게임이라고 함, 보통 다른 생존자를 도와주거나 구조해주곤하는데 그러지 않고 먼저 탈출

생존의 정석 뭐시기 영상부터~