공수의 밸런스(공격:발전기 돌리기, 수비:도망가기)
웃음의 양대산맥? : 좌절 모멘트, 희롱 모멘트

=게임 시스템적인 요소(기획단계에서,사전에 이미 개발해놓은 요소에서 나오는 것)=
1. 추격전은 순식간에 벌어지는 것보다 쫒고 쫒기는 시간이 어느정도 존재해야 쫄깃한 맛이 있다
다시 말하면 공-수가 서로 번갈아서 이뤄진다?
살인마의 능력을 활용한 추격은 공격, 생존자의 심리전이나 무빙, 구조물 활용, 퍽 등은 수비
서로 쫒고 쫒기고 있을 때 : 살인마는 공격, 생존자는 수비 중일 때
추격도중 살인마가 능력을 쓰는 등의 행위 : 공격 중의 강공격
추격도중 생존자가 퍽을 쓰거나 구조물을 사용하거나 무빙을 하는 행위 : 수비 중의 강수비
ex) 공격,수비-강공격-강수비-공격,수비-강공격-강수비-잡음or벗어남
왜 이런 생각을 했느냐 : 13금 같은 경우 살인마가 순간이동, 색적 스킬을 써서 손쉽고 빠르게, 그리고 순간적으로
추격전이 벌어지다보니 생존자는 혼자서보단 뭉쳐서 맞서려하고, 도망치는 것도 있지만 템을 갖춰서 대항하려고 한다.
추격전도 텔레포트로 접근해서 붙잡기 때문에 점점 다가오는 무서움보단 깜짝 놀라는 무서움 쪽으로 초점이 맞춰짐.

2. 선택의 심리전, 게임의 핵심 플레이 요소
이 발전기를 포기하고 다른 쪽 발전기를 견제할 것인가 / 판자 뺑뺑이를 쫄지 않고 한번 더 돌 것인가
이 생존자를 포기하고 다른 생존자를 쫒을 것인가 / 쫒던 생존자를 계속 쫒을 것인가 포기할 것인가
생존자를 구조할 때도 뒷목 잡힐 것을 생각하며 구조하는 척하는 모습
출구가 2개라서 마지막 1:1 엔드게임 때 어느 출구를 공략할지 양쪽을 왔다갔다하는 심리전

3. 강력한 세팅보다 특이한 세팅에서 재미있는 상황이 많이 나온다
다만 이 부분은 정상적인 세팅으로 많이 플레이하다가 종종 한번씩 특이컨셉 플레이를 해서 신선함 때문일 수도 있다

4. 채팅기능이 없지만, 그것을 가능하게 하는 의사표현 도구가 있다. 그리고 더 효과적이다.
생존자는 티배깅,후레쉬딸깍,제스처,얼굴 돌리기가 있고 살인마는 평타,매질,안광,특수스킬 애니메이션이 있다
평범하게 문자나 음성으로 채팅하는 것에 비해 말할 수 없는 상황과 감정을 제스처로 표현하는 점이 더 재미있음

5. 고인물의 모습을 보여주는 조작법, 운영, 스킬 등이 등장했을 때 놀라워하고 감탄한다
데드하드로 정확히 공격을 피함, 데드하드로 순식간에 붙어 생존자를 엎은 살인마를 판자를 내려 기절시킴
맵을 잘 활용해 추격을 계속 따돌림, 살인마의 스킬 사용이나 동선을 정확히 예측함
그외 조작적인 측면에서의 숙련도(에임조작능력?)도 어느 정도 요구되어야한다
손전등을 예로 들면, 에임을 정확히 맞춰서 잘 쓰면 살인마를 눈뽕시켜서 위기를 탈출하거나
(판자 부수는 살인마 눈뽕시키고 그동안 스텔스해서 사라지면서 '그리고 아무도 없었다' 드립치기)
실수나 조작미스로 눈뽕을 못시키면 '큰일났다~!' 하면서 위기감을 표출함
살인마의 경우 평타, 스킬 사용할 때 에임도 중요하긴 마찬가지

6. 비상탈출구(개구멍)의 존재는 긴장감도 높이고 재미있는 상황을 연출할 수 있다
살인마와 생존자 둘 다 개구멍의 위치를 알고 있을 때 열리기 직전에 미리 와서 서로 닫느냐 탈출하느냐 눈치싸움

7. 게임 상황을 한번에 뒤엎는, 막판 뒤집기 요소가 있으면 끝날 때까지 긴장감을 유지할 수 있다
한방이나 칼찌같은 퍽, 즉처, 한방토구, 

8. 템파밍 요소가 조금은 들어가면 좋다
상자깡으로 열쇠처럼 의외의 변수 창출하거나 사보타지 공구통으로 게임 플레이 컨셉을 다양화

9. 모든 행동에 리스크를 부여한다
뛰기는 발자국, 빠른 행동(창문,판자 빨리넘기)은 시각적 알람, 수리와 치료는 스킬체크, 구조는 뒷목, 파로마, 독학자 등
퍽들을 살펴보고 분류해보자(리스크가 있는 퍽, 좋기만 한 퍽, 쓸모없는 퍽 등 분류해봐서 어떤 퍽이 방송에 맞는지?)

11. 살인마와 생존자의 시점이 서로 다르다
살인마가 1인칭인걸 활용해 스텔스하거나 속이기



=컨텐츠 활용 요소(만들어진 것을 활용하면서 나오는 것)=
1. 살인마를 놀리는 경우, 살인마가 당하는 경우, 살인마를 빡치게 하는 경우에 불쌍해하며 웃음이 많이 나온다
판자로 기절시키기, 신음소리 따라하기(우어어얽), 스텔스해서 속이기, 스텝 밟아서 헛방질 유도
생존자를 엎은 살인마 눈 앞에서 사보타지로 갈고리 파괴하고 다른 곳으로 가니까 따라가서 판자를 맞춰 기절시킴
파로마로 가까이 온 살인마를 기절시킴, 부상당한 생존자를 쫒는데 건강한 생존자들이 와서 길막하고 대신 맞아주며 커버쳐줌

2. 생존자가 실수했을 때나 결과적으로 트롤링을 했을 때도 웃고 놀린다
사보타지 세팅 들고왔는데 번번히 실패함(트롤이라고 놀림,피해자를 불쌍해함)

3. 슈퍼세이브 했을 때 놀라워하고 감탄함(대신 맞아주기, 길막해주기 등...단, 그 결과로 위기에서 벗어나야함)

4. 쓰레기퍽의 존재도 나름 존재 의의가 있다
똥꼬쇼를 볼 수 있음,비꼬면서 웃음,

5. 배신했을 때도 재미있어한다
흔히 생존게임을 비꼬아 손절게임이라고 함, 보통 다른 생존자를 도와주거나 구조해주곤하는데 그러지 않고 먼저 탈출

6. 쉽게는 아니지만, 잘하는 사람이 혼자서 캐리하는 그림이 나온다
대부분은 그 사람이 심리전을 잘 하고 게임을 볼 줄 아는 시야와 판단력이 좋은 경우에 가능

