모델이 의미가 있고 통한다는 거는 실제 영상을 분석해서 증명할 수는 있어보인다.
이제 모델의 각 모멘트를 어떻게 구분지을지, 각 모멘트가 정확히 어떤 것을 이르는 것인지 명확히 정의해보자.
이름은 방송재미를 유발하는 플레이 모멘트? 게임 방송 흥미 모멘트? 게임 방송 플레이 양상?
정확히 이게 플레이하는 양상의 모멘트인지 재미있는 순간의 모멘트인지부터 확실히 정하자
4부분을 떠돌다가 어느 한 모멘트가 딱 부각될 때 재미 혹은 감탄을 느낄 수 있다고 볼 수도 있을듯!
가로 세로 축부터 시작해보면 가로축은 유희(entertainment),세로축은 수행(performance)
유희는 게임의 규칙도 규칙이지만 스토리적인 부분이 강조됨, 플레이어vs플레이어의 대립과 갈등이 강조됨,
미디어적인, 감성적인, 탈규칙적인 플레이 양상을 상징...게임을 얼마나 즐기는가?
수행은 게임의 규칙에 따라 플레이하는 부분이 강조됨, 게임을 얼마나 잘 플레이하는지에 대해서,
규칙을 얼마나 잘 이해하고 피지컬이 얼마나 좋은지...게임을 얼마나 잘하는가?
1. 잘 놀지도 못하고 잘 하지도 못하는 때는 = 중계?중계를 밖으로 빼고 새롭게 정의를 해볼까?적응,탐색,미숙,
2. 잘 하지는 못하지만 잘 놀기는 하는 때는 = 실패(좌절), 방송인의 실수나 초보적 플레이를 보고 웃으며 놀림
3. 잘 놀지는 못하지만 잘 할 때는 = 활약, 기계적이거나 대단한 실력으로 보는 이의 감탄을 자아냄
4. 잘 놀면서 동시에 잘 할 때는 = 희롱?농락?놀아주다?양학?가지고놀다?완롱?