=피드백=
시간적 요소/공간적 요소/시스템,컨텐츠적 요소
이렇게 3가지로 묶고, 각각의 요소들엔 이러이러한게 있다고 설명
그리고 스트리머는 이 요소들을 활용해 재미있는 방송을 창출하는 감독의 역할을 함


=대명사 쓰지 않고 한 문장으로 표현할 수 있도록=
방송 영상 속 스트리머의 멘트와 시청자 채팅을 중점으로 시간적, 공간적, 컨텐츠/시스템 요소적으로 분석해본 결과
시간이 갈수록 흥분도가 높아졌으며 서로 다른 기능을 하는 공간별로 다양한 행동패턴이 드러났고
게임 시간 제한, 3번의 갈고리 기회, 사용자간 채팅기능의 부재 등의 시스템적 요소는 게임의 긴장감을 상승시키며
토템, 판자 등의 컨텐츠적 요소는 버려지는 컨텐츠를 없애면서 확률적 요소와 기술적 요소의 밸런스를 조정했다.
이를 토대로 시스템 플로우차트, 레벨 디자인 견본 등과 같은 기획 모델을 수립해
차후 방송친화적인 게임 개발 및 기획에 기여할 것으로 예상된다.


=여태까지의 작업을 리뷰해보자=
1. 가장 첫번째로, 데바데란 게임을 고르고 살인마협회장의 영상을 분석하기로 했지
분석에는 '썩은 들판'이라는 맵을 골랐고, 리스트 중에서 썩은 들판에서 플레이한 영상들을 꼽아서 분석했지.
맵은 개발진 데이터에서 생존자 확률이 가장 높은 3개의 맵 중 그나마 복잡하지 않은 맵이기 때문에 골랐어.

2. 분석을 어떻게 했느냐, 영상을 계속 돌려보면서 ppt에 스트리머의 행적과 게임 상황을 그대로 옮겨담았지
사실 이건 분석이라기보단 정리에 가까워. 뭐 어찌됐든, 영상을 계속 보면서 스트리머가 맵의 어디에서
어디로 이동했고, 그동안 어떤 말과 행동을 했고, 게임 내에서 어떤 이벤트가 일어났고, 시청자들은 어떤 채팅을 쳤는지
그런것들을 메모로 남겨놔서 쭉 자료를 모았지. 이 과정에서 스트리머의 멘트와 시청자의 채팅을 의도, 효능 등을
기준으로 각각 5가지로 나눠서 분류했지.

3. 그다음 작업은 정리한 자료들을 공간적으로 그러모으려고 했어. 맵을 타일마다 나눠서 어떤 의미점을 찾는건
너무 의미없고 무모한 거 같아서 맵을 기능별로 섹션을 만들어 나누고, 해당 섹션에선 어떤 일이 일어났는지를
빅데이터처럼 수집했지.

4. 공간적인거로는 쉽사리 감이 잘 안 왔어. 뭔가 더 깊게 파봐야할 거 같은데 그러기엔 여러가지 부족한 상황이었지.
그래서 공간적인건 잠시 접어두고 시간적으로 살펴봤어. 영상을 크게 3부분으로, 각 부분을 또 2개 정도로 나눠서
구간을 나누고, 구간별로 어떤 멘트들이 발생했는지를 체크해봤어. 물론 더 유의미한 결과를 내놓기 위해선
구간마다 어떤 행동을 했고, 어떤 채팅이 나왔고도 분석해야겠지만 일단 스트리머 멘트만 정리를 해봤어.
그 결과 도입,행동,결말부 각각 주된 멘트가 달랐어. 도입은 소통이나 잡담이 많았고 행동은 해설, 결말에선
애드리브, 감정표현 등이 많았어. ppt에 명시하진 않았지만 애드리브, 감정표현 멘트에서 시청자들의 재미는
당연히 높아질 수 밖에 없지.

5. 이걸 또 잘 볼 수 있는게 excel을 활용한 영상 옮겨담기 작업이야. 전에 ppt로 했던 작업과 비슷하지만,
이번엔 5초 단위로 끊어서 그동안의 멘트, 채팅, 플레이어 행동, 이벤트 등을 빠짐없이 받아적으려고 했어.
이 때 다른거는 뭐 그렇다치겠는데, 시청자들의 채팅이 위에서 도입,행동,결말 그래프에서 보여준 것과 같이
뒤로 갈수록 채팅빈도수, 채팅 속 감정표현의 정도가 증가하는 양상을 나타냈어.


=앞으로의 방향과 걱정=
1. 내 생각에 행동분석이 가장 얻어갈 것도 그렇고 다른 부분과 연계할 수 있는 게 많을 거 같은데 아직 구체적으로
시도해보질 않아서 결과를 잘 모르겠어. 솔직히 말하면 이대로 분석해봤을 때 과연 내가 생각하는, 혹은 교수님이
생각하는 결과, 혹은 그와 비슷한 무언가가 나올 수 있을까 걱정이 돼. 하지만 그건 직접 해보기 전까진 모르겠지.

2. 기획 발표 때는 '방송을 통한 루돌로지 게임의 스토리텔링 획득과 게임 기획에의 적용'인데, 데바데 게임 하나만
(대조군도 없이) 분석하고 딱 내놓으면 논문 제목이 달라질 거 같은데, 그러면 나중에 심사에서 '왜 기획단계에서
하겠다는 거와 실제 논문 제목, 주제랑 다르냐'고 하면 뭐라고 해야할까?

3. 위와 약간 겹치는 문제인데, 게임 전반적으로 접목할 수 있는 기획 모델이 나오면 좋겠지만, 만약 지금처럼
데바데 게임 하나만 가지고 분석해서 기획 모델을 내놓는다면? 그것은 다른 게임엔 적용할 수 없고 데바데처럼
호러,서바이벌 장르의 게임에만 적용할 수 있는, 한정적인 게임 기획 모델이 되는 것은 아닐까?

4. 일정은 어떻게 맞춰야할까? 아무래도 계획 짜는게 좀 힘드네. 마지노선은 언제까지라고 생각하면 될까?

5. 모델이란 게 뭐고 어떻게 짜야하는 걸까? 플로우 차트 같은거도 모델인가? 무슨 예시같은게 없으려나...