1. 내가 이러이러한걸 이렇게 분석해봤다
-데바데가 뭔지(1:4술래잡기), 왜 데바데로 골랐는지(4년차 게임이지만 방송에서 꾸준한 인기),
  왜 썩은들판인지(개발진피셜 탈출 확률 높은 맵), 왜 살인마협회장인지(국내 데바데 시청자 1등)
-해당 맵에서의 영상 9개를 분석했다
-공간적 분석을 해봤다.
-시간적 분석을 해봤다.
2. 그랬더니 이러이러한 점이 보이드라
-공간적으론 더 파봐야할 거 같다
-시간적으론 초반에는 이런 경향이, 나중에 갈수록 이런 경향이 나타나더라
3. 근데 여기까지는 시간이 부족해서 아직 못했다
-공간적인 부분의 시사점, 그리고 공간과 시간간의 연결고리
4. 남은 기간에는 이런걸 할 예정이다
-행동적 분석
5. 그리고 그 결과 이러이러한 점이 나올 것이라 예상한다
-시간의 경과에 따라 긴장감 등의 요소가 그래프 형식으로 의미있는 형태를 띨것이다

유저들의 게임 플레이 타임별 반응 분석
썩은들판 맵의 블럭별 분석이라고 제목을 아예 써라
블럭 자체의 크기, 어느정도까지 랜덤인지 써주자

생존자에게 32m는 8초가 걸림
생존자가 달릴 때 초속 4m

맵 타일 하나의 평균 길이는 16m

썩은 들판도 마찬가지, 16x16 타일로 구성됨 (총31개 타일, 실질 맵 크기 16*16*31 = 7936미터제곱)
전체 맵 크기 = 실질맵크기 + 외곽지역 = 7936미터제곱 + 3328미터제곱(16*16*13) = 11,264미터제곱
