심층 인터뷰를 통해 게임 방송 이용 동기와 특성에 대해 연구해봤다.

=이용 동기=
1. 정보추구(이용과 충족 이론 기반의 연구에서도 정보추구는 주요 요인 중 하나이다)
인터뷰 응답자들은 게임방송을 시청하는 이유에 대해 게임에 관한 정보를 얻기 위해 1인 미디어 게임방송을 이용한다고 답변했는데,
자신이 플레이하는 게임의 전략에 관한 정보를 얻기 위해 or 자신이 플레이하는 게임과 상관없는 새로운 게임에 대한 정보를 얻기 위해
두가지 유형으로 나뉘었다.

2. 대리만족(가장 많은 응답으로 언급됐으며, 스트레스 받으며 게임을 굳이 하지 않아도 깨주니까)
잘 못하는 유저(게임효능감이 낮음)는 크리에이터가 게임을 대신, 멋지게 플레이하는 것을 보며 대리만족을 느끼고
크리에이터가 게임 상황을 웃기게 표현해주고 재미있는 이야기를 해주면서 공포게임같은 무서운 것을 재미로 느낄 수 있게 되고
공포게임을 플레이하고 싶었던 욕구를 간접적으로 해소시킴

3. 휴식과 재미(타 장르 대비 게임 방송이 갖는 특징으로 재미 추구 요인이 부각되어 나타나고, 이는 게임 방송의 특징인 Entertainment라고 할 수 있음)
게임 방송은 게임을 하고 싶어서 게임을 보는 것이 아니라 순간의 자극이나 재미를 위해 보는 것이 주된 동기, 단편적이고 순간적인 즐거움 추구

4. 총평
1인 미디어 게임방송을 보는 이유는 능동적인 이용자로서 게임에 관한 정보를 얻기 위해서, 게임을 직접 하는 데서 오는 스트레스로부터의 벗어남과 대리만족, 그리고 단발적인 재미추구가 주요 이유로 드러났다.

-게임 방송 이용유형과 선택기준은 제외(비실시간 편집 방송 이용, 칭찬과 훈수같은 게임방송 참여, 게임 콘텐츠를 다루는 크리에이터의 태도와 역량)
마찬가지로 1인 미디어 게임방송에 대한 인식도 제외
왜냐하면 위의 사항들은 인터넷 방송이라는 미디어 환경과 개개인의 인식과 참여, 크리에이터의 개인적 역량 등 게임 콘텐츠와 구분된 내용이기 때문

-1인 미디어 게임방송의 크리에이터의 인기는 e스포츠의 프로게이머와는 달리 게임 실력이 우선순위에 있지 않다는 특징이 있다. 본 연구의 응답자들 역시
크리에이터의 게임 실력보다 게임을 재미있게 하는 능력을 더 중요하게 본다고 답했다. (크리에이터의 태도와 역량 부분에서 발췌)
퍼포먼스보다 엔터테인먼트가 더 유의미한 축이라는 점을 설명(E < S)

-어떠한 게임 콘텐츠와 크리에이터의 발화 혹은 게임 플레이 방식을 재미로 느끼는지 일반화하기 힘들기 때문에 평가에 어려움이 있다