2. 본론
2.1 분석 방법
(시청동기와 요인을 조사했지만 이것을 게임 분석하는 데에 그대로 써먹을 순 없다. 난 이걸 재구성해서 게임 분석하는 데에 써먹을 거다)
(게임 콘텐츠적 요소에 집중한다, 상호작용성이나 방송인과의 커뮤니케이터적인 요소는 제외)
(~~을 종합하여 정리한 결과 크게 000, 000, 000 0가지로 나누고 각각에 대한 하위 요인을 다음과 같이 도출하였다)
(인터넷 게임 방송 영상에서 보여지는 게임 플레이 자체에 대한 재미를 평가하는 모델은 아직 없음)
(인터넷 게임 방송은 스트리머에 의해 진행되므로, 스트리머의 게임 플레이 방식?에 따라 재미가 변함)
(스트리머는 크게 게임을 잘하거나 못하거나, 게임을 웃기게 하거나 진지하게 하거나로 나눌 수 있음)
(즉 퍼포먼스와 엔터테인먼트라는 두 축으로 게임 방송 속 스트리머의 행위를 구분할 수 있고, 어떤 행위를 하느냐에 따라 서로 다른 유형의 내용이 탄생함)
(본 연구에서는 추상적인 개념인 오락성과 흥미성?을 구체적으로 측정하기 위해서 각각 임의의 5가지 항목으로 세분화했다)
(이처럼 인터넷 게임 방송의 컨텐츠 유형은 4가지로 구분할 수 있음)
(모델을 사용해 인터넷 게임 방송에서 스트리머는 어떤 식의 플레이를 많이 하는지, 즉 어떤 재미 유형의 플레이가 자주 드러나는지 파악할 수 있다면,
스트리머가 그렇게 잘 할 수 있도록, 그 유형의 플레이가 자주 나오도록 게임을 설계하는 것이 정답일 것임)
(1.2장에서 살펴봤던 선행 연구들을 보면 a,b,c요인으로 게임방송을 본다는 것을 알 수 있다. 본 연구에선 게임 방송 유형을 퍼포와 엔터의 측면으로
살펴볼 것이기 때문에 이 요인들을 퍼포와 엔터로 구분 지으면 ...다음과 같다)
(Novice는 단순히 정보전달해주는거로 바꾸고, Expert는 뛰어난 플레이로 대리만족, Slapstick(comedy?)은 우스꽝스럽거나 못해서 웃김, Circus는 고인물)
2.2 분석 대상
2.3 분석 결과 (그대로 ㅇㅇ)
2.4 기획적 제안 (Circus 구성요소쪽 다듬기)

3. 결론

배틀로얄 장르의 게임 다이나믹 고찰 논문에서
불확실성(랜덤)


국내의 경우 심성우[4]는 아프리카TV
를 중심으로 인터넷 개인방송과 저작권, 법적 규제
에 대해 분석하였고, 김설예[5]는 인터넷 개인방송
의 이용동기와 시청요인이 지속이용과 지불의사에
미치는 영향에 대해 연구하였다. 
이와 같이 기존연구에서는 문헌연구나 규제정책,
인터넷 개인방송에 대한 시스템 연구가 대부분으로
사용자의 집단적 특성을 분류하고 이에 기반을 둔
이용동기 연구는 많지 않다.

인터넷 개인 방송 같은 새로운 미디어 이용에 있어 사용자의 적극적이고 능동적인 참여를 요구하기 때문에 사용자들의 동기와 욕구가 더욱
중요한 요인으로 작용한다. 전통적인 미디어와 새로운 미디어의 이용동기는 정보추구와 오락추구 측면에서는 유사하나, 상호작용 동기가 
새로운 미디어에서만 나타난다는 점에서 그 차이를 보인다[7]. 또한 다른 선행 연구를 살펴보면 심홍진, 황유선의 연구에서 소셜미디어의 이용은 
휴식/오락, 관계유지, 미디어 공유, 정보 추구 [8], 서혜수의 연구에서 사회적 상호작용, 정보추구, 공감추구, 휴식 등의 동기를 제시하였다[9].
이용동기와 관련된 선행연구를 표로 정리하면 표 1.과 같다. 
앞서의 논의를 바탕으로 본 연구에서는 이용동기로 상호작용, 시청공감, 의견교류, 오락, 정보 추구 동기를 연구하고자 한다.

~~~~~~
=시청동기들을 토대로 스트리머(방송인)의 어떤 게임 플레이 유형이 인기가 많은지를 분석=
=시청동기들을 분석해보니까 스트리머에게 전문성과 오락성을 기대했고, 인기 스트리머들은 이 두 요소가 높을 것으로 예상됨=
=실제 영상 분석 결과 C가 영상 개수와 조회수가 높았음, C처럼 게임을 만들자=
-나는 사람들이 어떤 유형의 인터넷 게임 방송을 좋아하는지를 분석해서 인터넷 방송에서 뜰 수 있는 방송 친화적 게임 기획 요소를 제안하고 싶음

-선행 연구들을 보니까 사람들은 오락성, 정보추구와 같은 동기 때문에 게임 방송을 본다고 함(상호작용성이나 사회적 관계 요소 빼고 게임적인 요소만 보면)
-그럼 인터넷 게임 방송은 저 시청 동기들이 잘 드러날수록 사람들이 많이 보고 인기가 높을 것 같음
-이를 알아보기 위해 시청 동기들을 performance와 entertainment라는 두 가지 축으로 재구성하고, 실제 게임 방송 영상에서 두 요소가 드러나는지,
드러나면 얼마나 드러나고 차이점은 무엇인지 파악하려했고, 각 축의 높낮이에 따라 서로 다른 4가지의 게임 방송 컨텐츠 유형이 등장하며 C가 제일 좋을것임
-게임 플레이 재미를 평가하고 측정하기 위한 선행 연구들이 있었지만, 게임 방송을 통해 시청하는 재미를 평가하고 측정하는 연구는 없었기 때문에 직접 제작
-실제 게임 방송 영상들을 내가 작성한 표에 따라 체크해봤더니 C적인 플레이가 두드러진 영상이 가장 많고 시청률도 높았으니, C가 많이 보일수록
해당 인터넷 게임 방송은 인기가 높을 것임
-C 플레이 유형이 등장하기 위해선 이래이래야한다~
~~~~~~
performance
경험
전략
기술
작용

entertainment
희화화
감정 표출
상황 희소성
원인(Wilson, T. D., 2005, uncertainty(불확실성)가 pleasure(즐거움)에 긍정적인 영향을 준다)
~~~~~~

=1인 게임방송 시청에 영향을 미치는 요인에 관한 연구(최민지,박정민,노기영)=
-이용과 충족 이론을 바탕으로 방송인에 대한 동일시 갈망, 오락성 추구, 시간 보내기, 정보 추구의 다섯 가지 동기가
게임 방송 시청 시간에 어떠한 영향을 미치는지를 분석했고, ~로 나타났다

=1인 미디어 게임방송 이용 동기 및 이용 특성에 관한 탐색적 연구(정서현, 박주연)=
-게임 방송 이용자는 게임 방송을 통해 새로운 게임에 대한 정보를 얻고자 했고,
단편적인 재미를 추구하기 위해, 게임을 직접 플레이하는 데서 오는 스트레스를 해소하기 위해 방송을 본다고 답변함
또한 게임 방송이나 스트리머를 선택하는 기준은 게임 실력보다는 게임의 진행이나 특성을 잘 조절하는 것을 선호함
-1인 미디어 게임 방송 이용자의 동기와 특성을 심층 인터뷰를 시행하여 연구했고,

=인터넷 1인 게임방송 시청요인에 대한 상대적 중요도 분석(김유미, 김선균)=
-AHP기법을 활용해 인터넷 게임 방송 이용자들 상대적 중요도와 우선순위를 분석