=1인 게임방송 시청에 영향을 미치는 요인에 관한 연구=
(방송 트렌드 - 요즘 인터넷 방송, 그 중에서도 게임 방송을 많이 본다)
-1인 미디어가 발달하면서 인터넷 개인 방송이 성행하기 시작했다. 인터넷 개인 방송은 BJ(Broadcasting Jockey)가 중심이 되어 직접 자신의 영상을 
촬영한 후 편집하고 그에 대한 해설이나 감상을 덧붙이는 형태의 방송 미디어이다[1]. 시청자들과 쌍방향 소통이 가능하고, 시간과 장소에 대한 
제약 없이 이용자들의 접근이 자유로우며 저비용으로 기존의 미디어에서 다루지 않았던 다양한 콘텐츠를 취급한다는 점에서 타 방송 미디어와 구분된다[2].

(레퍼런스 - 어디 조사에 따르면 몇%가 방송을 보고 뭐시기)
-현재 인터넷 1인 방송 콘텐츠 분야 중 게임 방송은 가장 높은 방송 점유율을 보이며 대중들의 인기를 얻고 있다. 국내 최대 인터넷 1인 방송 전문 플랫폼인 
아프리카TV에서 전체 방송 대비 게임 방송이 차지하는 비율은 약 64%로 가장 높은 비율을 차지하고 있으며, 전체 시청자 중 게임 방송을 시청하는 
시청자가 전체의 51%를 차지하면서 방송 소비율 면에서도 가장 높은 수치를 보이고 있다[3].

(현 논문 추세 - 그에 따라 방송인과 시청자의 관계 등 방송과 관련된 각양각색의 논문들이 많이 나오고있다)
-인터넷 개인 방송 이용 의도와 관련된 국내 선행 연구에는 개인방송 시청 동기와 지속 이용 의도에 관한 연구[4] 및 의사 상호작용과 사회적 실재감을 
중심으로 한 개인 방송 재시청 의도에 관한 연구 등이 있으며[5], 인터넷 개인 게임방송 이용 의도와 관련한 선행 연구에는 게이머들의 인터넷 개인 게임방송
시청 동기와 이용의도에 관한 연구가 있다[6].

(필요성 주장 - 게임과 방송은 잘 어울리는 한 쌍, 앞으로 게임을 개발할 때 방송 환경을 고려할 필요가 생겼음)
(논문 의도 명시 - 본 논문은 게임 방송을 분석하는 과정을 통해 방송 친화적인 게임 기획에 대한 가이드를 제시하려 한다)
(분석 방법 - 게임 방송은 게임과 방송인의 합작이며, 방송 친화적인 게임 디자인 요소를 밝히기 위해 방송뿐 아니라 게임 자체에 대한 분석이 요구된다)
(기대 효과 - 방송 친화적인 게임 디자인을 규명해 향후 게임 개발 시 참고할 수 있는 가이드라인이 될 수 있을 것이다)
-최근 들어 인터넷 개인 방송에 관련한 연구는 증가하는 추세에 있다. 특히, 게임방송 이용자들의 시청 의도를 파악하기 위한 연구는 이미 소수 진행된 바가 
있으나 개인 방송의 BJ에 초점을 맞춘 동기를 비롯한 다양한 관점에서의 동기 요인 분석에 관한 연구는 부족한 상황이다. 따라서 본 연구는 BJ에 대한 
동일시 갈망 동기, 오락성 추구 동기, 시간 보내기 동기, 정보추구 동기를 중심으로 이들이 1인 게임방송 시청시간에 미치는 영향을 분석하고자 한다.

