=서론=
(방송 트렌드 - 요즘 인터넷 방송, 그 중에서도 게임 방송을 많이 본다)
(레퍼런스 - 어디 조사에 따르면 몇%가 방송을 보고 뭐시기)
(현 논문 추세 - 그에 따라 방송인과 시청자의 관계 등 방송과 관련된 각양각색의 논문들이 많이 나오고있다)
(필요성 주장 - 게임과 방송은 잘 어울리는 한 쌍, 앞으로 게임을 개발할 때 방송 환경을 고려할 필요가 생겼음)
(논문 의도 명시 - 본 논문은 게임 방송을 분석하는 과정을 통해 방송 친화적인 게임 기획에 대한 가이드를 제시하려 한다)
(분석 방법 - 게임 방송은 게임과 방송인의 합작이며, 방송 친화적인 게임 디자인 요소를 밝히기 위해 방송뿐 아니라 게임 자체에 대한 분석이 요구된다)
(기대 효과 - 방송 친화적인 게임 디자인을 규명해 향후 게임 개발 시 참고할 수 있는 가이드라인이 될 수 있을 것이다)

=본론=
1. 선행 연구 분석
(흥미 파악 - 게임 방송에서 시청자가 무엇에 흥미를 느끼고 시청하는지를 파악하는 것이 우선이다)
(게임 방송 시청 요인 분석 1 - A논문에서 조사한 결과 시청자들은 ~라는 이유로 게임 방송을 본다고 했다)
(게임 방송 시청 요인 분석 2 - B논문에서 조사한 결과 시청자들은 ~라는 이유로 게임 방송을 본다고 했다)
(결과 종합 분석 - 이상의 논의들을 살펴봤을 때, 시청자들은 ~하는 상황과 ~하는 상황을 좋아하기 때문에 게임 방송을 보는 것으로 해석된다)

2. 축 제시
(축 근거 - 앞서 살펴본 시청자의 응답을 토대로 게임 방송을 게임적인 측면과 방송적인 측면의 두 축으로 구분했다)
(퍼포먼스 - 게임적인 측면이자 게임을 잘 하고 못하고를 나타냄)
(엔터테인먼트 - 방송적인 측면이자 게임 상황을 재미있게 연출하고 웃음을 자아내는 모습을 나타냄)

3. 흥미 모델
(흥미요소 근거 - 위의 두 축을 기준으로 흥미요소 4분면에 각각 NESC를 설계했다)
(N 설명 - N은 퍼포먼스와 엔터테인먼트가 어떻고 어떤 상황을 나타내며 시청자 응답에서 무엇에 해당한다)
(E 설명 - E은 퍼포먼스와 엔터테인먼트가 어떻고 어떤 상황을 나타내며 시청자 응답에서 무엇에 해당한다)
(S 설명 - S은 퍼포먼스와 엔터테인먼트가 어떻고 어떤 상황을 나타내며 시청자 응답에서 무엇에 해당한다)
(C 설명 - C은 퍼포먼스와 엔터테인먼트가 어떻고 어떤 상황을 나타내며 시청자 응답에서 무엇에 해당한다)

*축 위주로 설명하고 NESC는 최소한으로
(프로게이머와 엔터테이너의 모습 두 가지가 있다, 두 가지가 있다보니 어쩔 수 없이 둘 다 없거나 둘이 중복되는 경우가 있는데, 이 각각의 경우가 NESC)
*서론에서 게임 기획 논문이라는 것을 강조
(게임 방송을 이용해 게임 기획 가이드를 제시하기 위한 논문이다)
*각각의 방송/장면/방송인이 NESC중에 어느 것에 해당하는지는 직관적으로 알 수 있지만, 객관적인 파악을 위해 체크리스트를 만들어 채점했다고 언급
*C-고인물이라고 표현, GG가 사전에 등록된 것처럼 고인물도 등재될만한 적절한 단어이지만 아직은 번역이 힘들어 Circus라고 표현했다는 식으로 언급