=게임성을 통해 변화하는 매체 가능성 연구=
게임에서 ‘내러톨로지(Narratology)’는 서사를 게임의 중심개념으로 파악하려는 이론적 경향이다. 
내러톨로지는 게임에서 서사가 차지하는 위치를 강조하고 이를 게임의 가장 중요한 측면으로 간주하는
이론적 경향을 말한다.  자넷 머레이(Janet Murray)와 더불어 브렌다 로럴(Branda Laurel) 앳킨스(Atkins), 
펄린(Perin), 마티아스(Mateas), 라이언(Ryan) 등의 학자들이 여기에 해당한다. 
기존 서사미학의 중요 개념이었던 ‘감정이입 ’의 문제를 대신해 ‘몰입 ’이라는 말이 들어왔고, 
게임에서 컴퓨터라는 새로운 매체의 상호작용적 특성을 표현하기 위해 ‘에이전시 ’라는 개념이 도입된 것이다.

루돌로지(Ludology) 학파의 이론적 근간이 되는 저작인 호이징거의 <Homo Ludens>와 
카이와의 <Man, Play, and Games>는 ‘놀이 ’의 개념을 다루고 있다. 
게임을 ‘놀이 ’로 볼 때, 게임의 핵심은 어려움을 찾아 해결함으로써 느끼는 내면적 만족이고, 
따라서 주어진 게임텍스트보다는 게임을 즐기는 인간에 주목할 필요성을 제시한다.
게임텍스트보다 게이머에 초점을 맞추면서, 자연스레 게임내러티브는 상대적으로 무시된다. 
“내러티브 이론에 대해 잘 안다면, 게임이 내러티브(상호작용적이건 과정적이건)와 
유사하다는 주장은 절대 할 수 없다”는 에스 켈리넨의 주장이 루돌로지 학파의 이론을 대변한다.
내러티브의 지배적인 시간관계는 이야기 시간(story time)과 담화 시간(discourse time)으로 구성되지만, 
게임에서는 사용자 시간(user time: 게이머의 행위시간)과 사건 시간(event time: 게임 내의 사건발생시간)으로 
구성된다는 점에서 게임은 서사가 될 수 없다는 것이다.
(하지만 방송에서는 사용자 시간과 사건 시간이 없는거 아닌가?)

이처럼 루돌로지스트들에게 게임은 플레이어의 능동성에 근거하여 설명될 수 있으며, 
이를 제한하는 어떠한 장치도 바람직할 수 없다고 이들은 말한다. 
이들은 컷-신을 플레이어의 능동성을 제한하는 시퀀스로 겉치레에 지나지 않는다고 보았다. 
컷-신은 플레이어들로부터 참여적 역할을 박탈한다. 따라서 그것의 사용은 디자이너의 작품을 손상시킬 뿐이다.
결국 컷-신은 게임 플레이의 경험 전체를 훼손할 것이라고 이들은 주장한다 
(그렇다면 플레이하는 게임이 아니라 보는 게임, 즉 방송을 사람들이 좋아하고 보는 것은 게임으로서가 아니라
영화같은 느낌을 받아서기 때문인가?)

31p까지읽음